TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Desarrollo de Aplicaciones Jakarta EE 
  

  
Clave de la asignatura: DWB-2101 

  
  

  
SATCA1: 1-4-5 

  
  

Carrera: Ingeniería en Sistemas Computacionales 

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

Esta asignatura aporta al perfil de egreso del ingeniero en sistemas computacionales los 
conocimientos para implementar aplicaciones computacionales para solucionar 
problemas de diversos contextos, integrando diferentes tecnologías, plataformas o 
dispositivos. 

La asignatura se relaciona con las materias de Programación, Programación Web, Bases 
de Datos, Ingeniería de Software. Así mismo, el estudiante al adquirir las competencias 
de esta asignatura así como las de materias relacionadas podrá realizar proyectos 
integradores 

Intención didáctica 

La materia se estructura en cuatro temas. En el primer tema se introduce al estudiante en 
el conocimiento de la tecnología Jakarta EE. En el segundo tema se aborda el proceso 
de desarrollo de aplicaciones web usando el patrón modelo-vista-controlador usando 
JSF, Enterprise Beans y persistencia. En el tercer tema conoce y desarrolla aplicaciones 
de una sola página y servicios web. En el cuarto tema se estudia el framework  Spring 
para fortalecer el desarrollo de aplicaciones web. 

Es importante resaltar que el planteamiento  de la asignatura requiere que a partir de las 
actividades de aprendizaje se formen las competencias del estudiante en el desarrollo de 
aplicaciones web con tecnología basada en Java, que las tecnologías que se utilizan en 
esta asignatura permiten el desarrollo de aplicaciones con el patrón modelo-vista-
controlador y que se deben usar las versiones más recientes del software y frameworks 
de desarrollo. 

 
 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 

elaboración o revisión 

Instituto tecnológico de Instituto Tecnológico de Programa elaborado por 
Zacatepec. 

Zacatepec  profesores del 
 
Departamento de sistemas departamento de Sistemas 

M.T.I. Enrique Lopez Duran 
y Computación 

y Computación, presentado 
 

M.M.E. Ma. Guadalupe 
Academia de sistemas  y aprobado en el pleno de 
computación.  Rojas Vilchis 

la Academia. 
 

M.C. Norma Rocio Gomez 
Reunión para el desarrollo de Esta materia forma parte de 

Rivera 
Especialidades de Noviembre la especialidad Desarrollo 

2020 a Marzo 2021. Web Empresarial, para la 

carrera Ingeniería en 

Sistemas Computacionales, 

Plan de estudios 2010 

 

 

4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

El estudiante genera soluciones empresariales a través del desarrollo de aplicaciones y 

servicios web en plataforma Java con tecnologías Jakarta EE. 

 

 

5. Competencias previas 

• Analiza los problemas y diseña  algoritmos para la solución de problemas 

empresariales 

• Desarrolla aplicaciones con programación orientada a objetos 

• Modela sistemas de bases de datos para la gestión de la información 

• Instala y configura servidores y herramientas de desarrollo web 

 

 

6. Temario 

Página | 2  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

 

No. Temas Subtemas 

1 Introducción a la programación 1.1 Arquitectura Jakarta EE 

web con Jakarta EE 1.2 Instalación y configuración de tecnologías 

y herramientas de desarrollo con Jakarta 

EE  

1.3 Patrón de  MVC 

1.4 Creación de recursos, inyección y 

empaquetamiento 

2 Desarrollo de Aplicaciones con 2.1 Jakarta Server Faces 

MVC 2.2 Lenguaje de expresiones en JSF 

2.3 Biblioteca de etiquetas JSF 

2.4 Enterprise Beans 

2.5 Persistencia con Jakarta EE 

3 Aplicaciones de una sola página 3.1 Introducción a aplicaciones de una sola 

página 

3.2 JSON 

3.3 REST 

4 Framework Spring 4.1 Introducción. 

4.2 Inyección de dependencias 

4.3 Desarrollo de controladores y vistas 

4.4 Integración con Hibernate  

 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Página | 3  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

Introducción a la programación web con Jakarta EE 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Realiza prácticas de laboratorio 

Conoce e implementa la infraestructura de • Instala y configura java, un servidor de 

la plataforma Jakarta EE para el desarrollo aplicaciones web para Jakarta EE, 
de aplicaciones Web. 

JSF y un IDE. 
Genéricas: 

• Realiza un esquema para la creación 

• Capacidad de análisis y síntesis. de recursos, inyección y 
• Comunicación oral y escrita. 

empaquetamiento 
• Habilidad para buscar, analizar, 

clasificar y sintetizar información • Elabora un cuadro comparativo de 
proveniente de fuentes diversas. 

servidores de aplicaciones web para 
• Solución de problemas. 
• Capacidad de trabajar en equipo Jakarta EE  
• Capacidad de aplicar los 

 
conocimientos en la práctica 

• Capacidad de aprender 

Desarrollo de Aplicaciones con MVC 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Realiza prácticas de laboratorio 

Conoce el patrón de  desarrollo Modelo- • Desarrolla Beans para implementar  

Vista-Controlador y utiliza Jakarta EE  para la lógica del negocio 
el desarrollo de aplicaciones web.  

• Implementa páginas JSF en el 
Genéricas: 

desarrollo de aplicaciones 

• Capacidad de análisis y síntesis. empresariales 
• Comunicación oral y escrita. 
• Habilidad para buscar, analizar, • Describe en un diagrama el ciclo de 

clasificar y sintetizar información vida de un  JSF. 
proveniente de fuentes diversas. 

• Solución de problemas.  
• Capacidad de trabajar en equipo 
• Capacidad de aplicar los 

conocimientos en la práctica 
• Capacidad de aprender 

 

Aplicaciones de una sola página 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Página | 4  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

Específica(s): • Realiza prácticas de laboratorio 

Conoce y desarrolla aplicaciones de una • Estructura una aplicación 
sola página, SPA, utilizando REST y JSON. 

manejando la interacción con el 
 

usuario de forma amigable 
Genéricas: 

• Capacidad de análisis y síntesis.  

• Comunicación oral y escrita. 
 

• Habilidad para buscar, analizar, 
clasificar y sintetizar información de 
diversas  fuentes. 

• Solución de problemas. 
• Capacidad de trabajar en equipo 
• Capacidad de aplicar los 

conocimientos en la práctica 
• Capacidad de aprender 

 

Framework Spring 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Investigar los temas y conceptos 

claves sobre Framework Spring 
Desarrollar aplicaciones bajo el patrón 
MVC utilizando la tecnología de Spring. • Realizar ejercicios sobre los 

Genéricas: elementos básicos del Framework 

• Capacidad de análisis y síntesis Spring. 

• Capacidad de organizar información • Resolver caso de estudio 
• Conocimientos básicos de diseño 

propuesto 
de aplicaciones. 

• Comunicación oral y escrita 
• Habilidad para buscar y analizar 
• información proveniente de fuentes 
• diversas 
• Solución de problemas 
• Capacidad de trabajo en equipo 
• Capacidad de aplicar los 
• conocimientos en la práctica 

 

 

8. Práctica(s) 

• Instalación de JDK, Jakarta EE, Spring, IDE, servidor de aplicaciones web,  Servidor 

Página | 5  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

de bases de datos 
 
• Desarrollar con Jakarta EE una aplicación que permita insertar y consultar registros 

en una base de datos.  
 
• Diseñar y desarrollar una aplicación web, utilizando un Framework de desarrollo del 

lado del Servidor basado en MVC; involucrando un gestor de base de datos, un 
CRUD y un proceso de negocio de la aplicación. 

 

• Desarrollar con Spring  una aplicación que realice un cálculo sencillo a partir de datos 
de entrada y proporcione un resultado. Implementado el patrón modelo-vista-
controlador. 

 

• Desarrollar e implementar un servicio web con REST para el intercambio de 
información con un servidor 

 
 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 

el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 

siguientes fases: 

• Fundamentación: es el marco de referencia que fundamenta el proyecto  de acuerdo 

con un diagnóstico realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la 

comprensión de la realidad o situación objeto de estudio para definir un proceso de 

intervención o hacer el diseño de un modelo. 

 

• Planeación: una vez que se tiene definido el proyecto se realiza el diseño por  los 

estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: de intervención 

empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, según el tipo 

de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el cronograma de 

trabajo. 

 

• Ejecución: los estudiantes con asesoría del docente hacen el desarrollo de la 

planeación del proyecto, es decir en la intervención (social, empresarial), o 

construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la fase de mayor 

duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y específicas. 

 

Página | 6  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

• Evaluación:  es la fase final en la que se reconoce el haber alcanzado  las metas, se 

presentan conclusiones y recomendaciones para mejora del proyecto. Se promueve 

la “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del 

pensamiento crítico e introspectivo de  los estudiantes. 

 

10. Evaluación por competencias  

La evaluación de las actividades de aprendizaje es continua y  se puede realizar 

solicitando a los estudiantes que elaboren: mapas conceptuales, mapas mentales, 

reportes de prácticas de laboratorio, reportes de investigación, modelos de bases de 

datos, cuadros  comparativos, estudio de casos, exámenes teórico-prácticos. 

Comprobar que  los estudiantes logran obtener las  competencias requiere de: rúbricas, 

listas de cotejo, listas de verificación, matrices de valoración. 

 

11. Fuentes de información 

Davis, A.L. (2020). Spring Quick Reference Guide: A Pocket Handbook for Spring 
Framework, Spring Boot, and More. USA: Apress. 
 
Pérez, E. (2015). Desarrollo de aplicaciones mediante framework de spring. España: RA-
MA S.A. 
 
Späth P. (2019). Beginning Jakarta EE. Alemania: Apress. 
 
Jakarta EE Working Group. (mayo 24,2018). Jakarta EE Tutorial. marzo 20,2021, de 
Jakarta EE Sitio web: https://eclipse-ee4j.github.io/jakartaee-tutorial/ 
 
Spring Team. (2021). Guides. marzo 20,2021, de VMware Sitio web: 
https://spring.io/guides 
 
 
 

Página | 7