TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Modelos y Ciencia De Datos  
  

  
Clave de la asignatura: CDF-2101 

  
  

SATCA1: 3 - 2 - 5  
  
  

Carrera: Ingeniería en Sistemas y Computación. 
 

2. Presentación  

 
Caracterización de la asignatura 
Esta asignatura aporta al perfil del egresado los conocimientos básicos matemáticos para 
entender, inferir, aplicar y desarrollar modelos matemáticos tendientes a resolver 
problemas de procesamiento de datos. 
Es el soporte para un conjunto de asignaturas que se encuentran vinculadas 
directamente con la especialidad de Ciencias de Datos para la Toma de Decisiones, por 
lo que se incluye en los últimos semestres de la trayectoria escolar. 
Aporta al perfil del Ingeniero en Sistemas Computacionales la capacidad de realizar 
análisis de regresión simple y múltiple y análisis de serie de tiempo a partir de un 
conjunto de datos importante, creando así las bases cognitivas de las asignaturas de 
Bases de Datos NoSQL, Grandes Datos, Almacenes de Datos y Analítica Inteligente de 
Datos. 
 
Intención didáctica 
La asignatura se organiza en cinco temas de aprendizaje.  

El primero de ello aborda conceptos básicos sobre Ciencias de Datos para ubicar al 
estudiante en el mundo de los datos y la necesidad de encontrar un modelo que los 
represente, de manera que puedan ser procesados y apoyar la toma de decisiones en los 
negocios, los cuatro temas restantes analizan contenidos propios del área de estadística 
inferencial.  

El segundo tema ubica al estudiante en el contexto de la estadística, haciendo énfasis en 
la estadística inferencial y a partir del tema tercero se abordan técnicas como:  regresión 
lineal simple y correlación, la regresión lineal múltiple y correlación y se completa la 
información con el análisis de series de tiempo, haciéndose énfasis en los métodos de 
mínimos cuadrados, promedios móviles y suavización exponencial, posteriormente se 
realiza análisis de tendencias no lineales. 

El enfoque sugerido para la asignatura propone el uso de software estadístico a lo largo 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 

TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

del curso y que las actividades prácticas promuevan el desarrollo de habilidades para el 
procesamiento de datos, tales como: identificación, manejo de variables, control de 
variables y datos relevantes; planteamiento de hipótesis, trabajo en equipo; asimismo, 
propicien procesos intelectuales como inducción-deducción, análisis y síntesis, con la 
intención de generar una actividad intelectual compleja. 

Algunas de las actividades sugeridas pueden hacerse como actividad extra-clase y 
comenzar el tratamiento en clase a partir de la discusión de los resultados de las 
observaciones. Se busca partir de experiencias concretas, cotidianas, para que el 
estudiante se acostumbre a reconocer los fenómenos físicos, químicos, sociales, 
financieros, etc. 

En el transcurso de las actividades programadas es muy importante que el estudiante 
aprenda a valorar las actividades que lleva a cabo y entienda que está construyendo su 
hacer futuro y en consecuencia actúe de una manera profesional; de igual manera, 
aprecie la importancia del conocimiento y los hábitos de trabajo; desarrolle la precisión y 
la curiosidad, la puntualidad, el entusiasmo y el interés, la tenacidad, la flexibilidad y la 
autonomía. 
 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto tecnológico de Tecnológico Nacional de Programa elaborado por 
Zacatepec. México campus Instituto 

profesores del 
 Tecnológico de Zactepec 
Departamento de sistemas DR. Francisco Javier departamento de Sistemas 
y Computación Cartujano Escobar  

y Computación, presentado 
 M.C. Claudia Noguerón 
Academia de sistemas  González y aprobado en el pleno de 
computación.  Lic. Estela Rodríguez 

la Academia. 
 Zavaleta 

M.T.I. Laura Villavicencio 
Reunión para el desarrollo de 

Gómez  Esta materia forma parte de 
Especialidades de Noviembre M.C. Boris Antonio Aranda la especialidad Ciencia de 
2020 a Marzo 2021. Benitez Datos para la Toma de 

M.C. José Francisco Carpio Decisiones, para la carrera 
Tovilla Ingeniería en Sistemas 
M.C.I.  Misael López Nava 

Computacionales, Plan de 
M.C. Leticia Santa Olalla 
Ocampo estudios 2010 

Dra. Ana Celia Campos 
Hernández 
MT.I. Claudia Gabriela 
Bustillos Gaytan 
 

 
 

Página | 2  
 



 

TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

4. Competencia(s) a desarrollar 
Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Modela datos a partir de técnicas estadísticas 

 
5. Competencias previas 
Aprobada la asignatura Probabilidades y Estadística 

 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

 1.Introducción a la Ciencia de 1.1 Definición 
Datos 1.2 Importancia 

1.3 Diferencia entre: Ciencia de Datos, 
Inteligencia Artificial y Aprendizaje 
Automático 

1.4 Etapas elementales de la Ciencia de Datos. 
1.5 Herramientas para la Ciencia de Datos. 
1.6 Plataformas para la Ciencia de Datos 
1.7 Desafíos de la Ciencia de Datos 

 2.Inferencia estadística: 2.1 Conceptos de Estadística descriptiva y 
estimación Estadística inferencial.  

2.2 Breve introducción a la inferencia 
estadística.  

2.3 Teoría de decisión en estadística.  
2.4 Conceptos básicos.  
2.5 Distribuciones de muestreo.  
2.6 Estimación puntual y Estimación de 

intervalo. 
2.7 Intervalos de confianza para medias y 

diferencias de medias.  
2.8 Intervalos de confianza para proporciones y 

diferencias entre proporciones. 
 3.Regresión lineal simple y 3.1 Modelo de regresión simple.  

correlación 3.2 Supuestos.  
3.3 Determinación de la ecuación de regresión.  
3.4 Medidas de variación.  
3.5 Cálculo de los coeficientes de correlación y 

de determinación.  
3.6 Análisis residual.  
3.7 Inferencias acerca de la pendiente 

 4.Regresión lineal múltiple y 4.1 Modelo de regresión múltiple.  
correlación 4.2 Estimación de la ecuación de regresión 

múltiple.  
4.3 Matriz de varianza-covarianza.  
4.4 Correlación lineal múltiple 

 5. Análisis de serie de tiempo. 5.1 Componentes de una serie de tiempo. 
5.2 Método de mínimos cuadrados.  
5.3 Métodos de promedios móviles.  

Página | 3  
 



 

TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

5.4 Métodos de suavización exponencial.  
5.5 Tendencias no lineales. 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Introducción a la Ciencia de Datos 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  • Investigar qué es la Ciencia de Datos, 
su importancia y diferencias con la 

Comprende la necesidad de encontrar un Inteligencia Artificial y el Aprendizaje 
modelo que represente los datos automático. 

• Discutir y formalizar de manera grupal 
Genéricas: •  

los resultados de la investigación. 
• Habilidades para buscar, organizar, • Analizar en plenaria las etapas y 

procesar y analizar información herramientas existentes para la Ciencia 
procedente de diversas fuentes. de Datos, así como los desafíos que 

• Capacidad de abstracción, análisis y tiene por delante. 
síntesis 

• Capacidad de trabajo en equipo 
• •Capacidad de emprendimiento y 

liderazgo 
2. Inferencia estadística: estimación  

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Investigar las características 
estadísticas de cada uno de los 

Comprende los conceptos fundamentales métodos de estimación.  
de la inferencia estadística para fortalecer • Discutir y formalizar de manera grupal 
el análisis de datos que orienta y facilita la los resultados de la investigación. 
toma de decisiones. • Realizar experimentos que nos 

permitan aplicar el concepto de 
Genéricas: 

estimación puntual y estimación por 
intervalo.  

• Analizar las propiedades de un buen 
estimador. Identificar los diferentes 
tipos de estimación por intervalo. 

• Analizar los métodos para determinar el 
tamaño de la muestra.  

• Investigar en que aspectos de la vida 
cotidiana podría ser utilizada la 
estimación estadística.  

• Aplicar los métodos de estimación por 

Página | 4  
 



 

TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

intervalos de confianza para la solución 
de problemas cotidianos 

3.Regresión lineal simple y correlación  

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Identificar las variables dependientes e 
independientes para el análisis de 

Aplica, desarrolla y analiza las técnicas de 
regresión. 

regresión lineal simple para hacer 
• Ajustar un modelo de regresión lineal 

predicciones de sucesos futuros. 
que relacione una variable 

Genéricas: independiente (controlable) y una 
variable dependiente (no controlable).  

• Analizar gráficas que permitan entender 
la relación existente entre las variables 
en consideración.  

• Utilizar el análisis de regresión simple 
para estimar la relación entre las 
variables.  

• Utilizar el coeficiente de correlación 
para medir el grado de relación lineal 
entre las variables.  

• Obtener el coeficiente de determinación 
para medir la fuerza de relación entre 
las dos variables.  

• Interpretar los coeficientes de 
regresión. 

• Desarrollar inferencias estadísticas 
para los coeficientes de regresión 

4.Regresión lineal múltiple y correlación 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Identificar la variable dependiente y las 
independientes.  

Estima el valor de una variable 
• Desarrollar un modelo de regresión 

dependiente desconocida utilizando 
múltiple.  

técnicas de regresión con dos a más 
• Analizar gráficos de las variables 

variables explicativas (independientes) 
independientes entre sí y los gráficos 

para construir modelos predictivos en 
de variable dependiente con cada una 

situaciones de decisiones. 
de las independientes.  

Genéricas: • Utilizar el análisis de regresión múltiple 
para estimar la relación entre las 

Página | 5  
 



 

TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

variables. 
• Determinar el coeficiente de correlación 

múltiple.  
• Determinar el coeficiente de 

determinación múltiple.  
• Determinar el coeficiente de 

determinación ajustado.  
• Determinar la matriz de covarianza. 

Interpretar los coeficientes de regresión 
múltiple. 

5. Análisis de serie de tiempo. 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Utilizar las técnicas para estimar y 
predecir la tendencia de una serie de 

Utiliza las diferentes técnicas de análisis de 
tiempo.  

series de tiempo para estimar el 
• Utilizar la ecuación de mínimos 

comportamiento de las variables a través 
cuadrados que permita predecir el 

del tiempo, calculados con base en 
comportamiento de la variable 

tendencias, fluctuaciones cíclicas, 
dependiente.  

variaciones estacionales y variaciones 
• Pronosticar modelos económicos e 

irregulares (al azar) para pronosticar 
industriales por el método de promedios 

modelos 
móviles.  

Genéricas: • Utilizar las técnicas de suavización 
exponencial como método de 
pronóstico.  

• Utilizar los pronósticos basados en 
factores de tendencia y estacionales 
para calcular indicadores.  

• Utilizar la técnica de variaciones cíclicas 
y estacionales para realizar pronósticos. 

 

8. Práctica(s) 

Las que considere el docente a partir de las condiciones de que disponga para ello, pero 
se recomiendan básicamente las prácticas: 

1. Realización de una regresión lineal simple a partir de un conjunto de datos. 
2. Estimar modelo de regresión lineal múltiple conocidos un conjunto de datos 
3. Predecir el comportamiento de una variable a partir de una estimación mínima 

cuadrática. 
 

 

Página | 6  
 



 

TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 
el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: 
de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, 
según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 
empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la 
fase de mayor duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

  

Página | 7  
 



 

TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

10. Evaluación por competencias  

La evaluación es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para la 
mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los 
estudiantes. Se emplearán instrumentos y herramientas tales como: 
Instrumentos: 

• Mapas conceptuales 
• Mapas mentales 
• Cuadros comparativos 
• Casos prácticos 
• Ejercicios prácticos  

 
Herramientas: 

• Rúbricas 
• Lista de cotejo 
• Lista de observación 
• Pruebas objetivas 
• Pruebas mixtas 
• Cuestionarios  

. 

11. Fuentes de información 

1. Bruce, P & Bruce, A. ((2017) Practical Statistics for data Scientists. USA: O´Relly 
Media, Inc. 
2. Devore, J. L. (2012) Probabilidad y estadística para ingenierías y ciencia. (8ª. ed.) 
México: Cengage Learning.  
3. Gamiz, B. E. (2012). Probabilidad y estadística con prácticas en Excel. (3ª. ed). 
México: JIT Press.  
4. Hair, J. Et al (2013). Multivariate Data Analysis. (7ª. ed.) México: Prentice Hall. 
5. Hines, W. (2009) Probabilidad y estadística para ingeniería (4ª. ed.) México: CECSA: 
Grupo Editorial Patria.  
6. Johnson, R. A. (2012) Probabilidad y estadística para ingenieros. (8ª. ed.) México: 
Pearson Educación.  
7. Larson, H. J. (1992). Introducción a la teoría de probabilidades e inferencia estadística. 
México: Limusa.  
8. Mendenhall, W. (2010). Introducción a la Probabilidad y Estadística. (13ª. ed.) México: 
Cengage Learning.  
9. Montgomery, D. C. (2011). Probabilidad y estadística aplicadas a la ingeniería. (2ª. ed.) 
México: Limusa: Wiley.  
10. Spiegel, M. (2010). Teoría y problemas de Probabilidad y estadística. (3ª. Ed.) 
México: McGrawHill.  
11. Wackerly, D. D. (2010). Estadística matemática con aplicaciones. (7ª. ed.) México: 
Cengage Learning.  
 

Página | 8