TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Desarrollo de Aplicaciones Móviles. 
  

  
Clave de la asignatura: DWE-2103 

  
  

SATCA1: 1-4-5 
  
  

Carrera: Ingeniería en Sistemas Computacionales. 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

Los dispositivos móviles se caracterizan por su constante evolución y convergencia 
tecnológica desde capacidades limitadas hasta avanzadas, tanto en términos de poder de 
proceso como de memoria, interfaz de usuario y energía, así como por el uso de interfaces 
de comunicación inalámbricos, tanto de área personal como local o de área extensa. 

Esta materia aporta al perfil del egresado los principios del diseño y desarrollo de 
aplicaciones para dispositivos móviles, integrando desarrollos de diferentes tecnologías. 
Permitiendo el desarrollo cultural, científico y tecnológico en el ámbito de Sistemas 
Computacionales que requieran desarrollos en tecnología móvil para dar soluciones a 
problemas en un contexto interdisciplinario. 

La materia se encuentra dividida en cuatro temas, en el primer tema se da una introducción a 
los conceptos y principios de la computación móvil, así como un panorama de la plataforma 
Android, su estructura y comparación respecto a otras plataformas, incluyéndose el ambiente 
de desarrollo a utilizar. En el segundo tema se estudian los aspectos básicos que componen 
una aplicación móvil. En el tercer tema se abordan aspectos más avanzados en el desarrollo 
de aplicaciones móviles. Por último, se abordan distintos mecanismos de acceso a Base de 
Datos embebidas y remotas. 

Para cursar esta materia se requiere tener las competencias previas de diseño de algoritmos, 
programación Orientado a Objetos y Fundamentos de Bases de datos.  

La asignatura se relaciona con las materias de Desarrollo de aplicaciones Jakarta EE y 
Gestión ágil de proyectos. Las competencias adquiridas le permitirán al estudiante realizar 
proyectos integradores con las materias relacionadas y le facilitarán la incorporación de otras 
tecnologías para el desarrollo móvil. 

 
Intención didáctica 

Se recomienda que el enfoque de este curso sea fundamentalmente práctico tocando 
aspectos teóricos que faciliten la comprensión formal de los temas a tratar. En el tema inicial 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

del curso, se sugiere tratar los conceptos teóricos de la computación móvil, un panorama de 
la plataforma Android y las características principales de las distintas plataformas móviles de 
la actualidad, en este momento se propone realizar actividades que incluyan la instalación de 
del entorno de desarrollo de aplicaciones móviles con las pruebas correspondientes para 
preparar el ambiente de trabajo realizando un primer ejercicio práctico. En el segundo tema 
que trata de Android básico debe ser tratado mayormente de forma práctica con actividades 
que implican el desarrollo de aplicaciones en esta plataforma basadas en el modelo de 
programación MVC, en el tercer tema se abordarán, también de forma práctica, una serie de 
tópicos avanzados de programación móvil. El cuarto tema trata sobre persistencia de datos 
en aplicaciones móviles con base de datos embebidas SQLite, manipulación de cadenas 
JSON, acceso a base de datos de servidores remotos y consumo de servicios Web REST 
(Retrofit/GraphQL). Se recomienda que todas las actividades realizadas en el curso sean 
debidamente propuestas y guiadas por el facilitador realizando evaluaciones formativas y 
sumativas. Las actividades podrán realizarse en equipo donde el alumno podrá demostrar 
sus competencias genéricas, trabajo colaborativo, participación en equipo, entre otras. 

Las competencias específicas que el alumno lograra en el desarrollo de aplicaciones móviles 
deberán ser las suficientes como para lograr que esas aplicaciones sean funcionales y de 
calidad profesional, debidamente validadas y con interfaces agradables. 

 

3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

Lugar y fecha de 
Participantes Observaciones 

elaboración o revisión 

Instituto tecnológico de Instituto Tecnológico de Programa elaborado por 
Zacatepec. Zacatepec.  

profesores del 
 
Departamento de sistemas Mario Humberto Tiburcio departamento de Sistemas 
y Computación Zúñiga 

y Computación, presentado 
 
Academia de sistemas  Noemi Lara Acono y aprobado en el pleno de 
computación.  
 Yanet Castrejón Hernández la Academia. 

Reunión para el desarrollo de Esta materia forma parte de 
Especialidades de Noviembre la especialidad Desarrollo 
2020 a Marzo 2021. Web Empresarial, para la 

carrera Ingeniería en 
Sistemas Computacionales, 
Plan de estudios 2010 

 

4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Página | 2  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

• Conoce la plataforma para el desarrollo de aplicaciones móviles. 
• Desarrolla aplicaciones básicas y proyectos en plataforma Android para validarlas 

en emulador y dispositivos móviles. 
• Desarrolla aplicaciones avanzadas y proyectos en plataforma Android para 

validarlas en emulador y dispositivos móviles. 
• Desarrolla aplicaciones que permitan crear y acceder a Bases de Datos en 

dispositivos móviles y remotas. 

5. Competencias previas 

• Configura de redes inalámbricas. 
• Tiene conocimientos fundamentales de Sistemas Operativos. 
• Instala y configura de software de base para el desarrollo de programas.  
• Usa herramientas para desarrollar programas web. 
• Codifica aplicaciones en Lenguaje Java. 
• Usa manejadores de base de datos mediante SQL. 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Introducción al desarrollo 1.1 Definición de computación móvil. 
móvil. 

1.2 Panorama de la plataforma Android. 

1.3 Comparación entre plataformas para 
dispositivos móviles. 

1.4 Arquitectura del sistema operativo Android. 

1.5 Instalación del ambiente de desarrollo Android 
Studio. 

1.6 Creación de un primer proyecto en Android 
Studio. 

Página | 3  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

2 Android básico. 2.1 Aplicaciones, actividades y layouts. 

2.2 Componentes TextView, Button, EditText, 
ImageView. 

2.3 Eventos OnClick, OnLongClick, OnTouch. 

2.4 Comunicación entre actividades (Intents). 

2.5 Programación de menús. 

2.6 Fragmentos. 

2.7 Componentes RadioButton, RadioGroup, 
CheckBox. 

2.8 Componentes Spinner, ListView. 

2.9 Notificaciones. 

2.10 Reproducción multimedia (audio, video). 

2.11 Lectura de archivos recurso texto. 

3 Android avanzado. 3.1 Hilos y tareas asíncronas. 

3.2 Conexiones HTTP. 

3.3 Conectividad con Sockets. 

3.4 Conectividad Bluetooth. 

3.5 API OpenGL. 

3.6 Geolocalización. 

3.7 Content Providers. 

4 Conectividad a bases de 4.1 Bases de datos embebidas (SQLite). 
datos. 

4.2 Manipulación de cadenas JSON. 

4.3 Acceso a base de datos de servidores remotos. 

4.4 Consumo de servicios Web REST 
(Retrofit/GraphQL). 

 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Página | 4  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

Nombre de tema 
Introducción al desarrollo móvil. 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): 
• Investigar definiciones de computación 

móvil, generalidades e historia de la 
Conoce la plataforma para el desarrollo de 

plataforma Android. Elaborar un informe. 
aplicaciones móviles. 

• Elaborar un cuadro comparativo entre 

Genéricas: plataformas para dispositivos móviles. 
• Construir un diagrama de la arquitectura 

del sistema operativo Android que 
• Capacidad de análisis y síntesis. 

muestre los distintos elementos que la 
• Habilidad para buscar y analizar 

conforman.  
información proveniente de fuentes 

• Instalar el ambiente de desarrollo y 
diversas. 

configurar un dispositivo emulador 
Android. 

Nombre de tema 
Android básico 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): 
• Utilizar guías de prácticas para 

desarrollar aplicaciones de cada 
Desarrolla aplicaciones básicas y proyectos 

subtema. 
en plataforma Android para validarlas en 

• Realizar pruebas en emulador y en 
emulador y dispositivos móviles. 

dispositivos móviles. 

Genéricas: • Desarrollar proyectos integradores. 

• Capacidad de organizar y planificar. 
• Solución de problemas. 
• Toma de decisiones. 
• Trabajo en equipo. 
• Capacidad de aplicar los conocimientos. 
• Capacidad de generar nuevas ideas. 
• Liderazgo. 
• Habilidad para trabajar en forma. 
• Autónoma. 
• Búsqueda del logro. 

 

Nombre de tema 
Android avanzado 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Página | 5  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

Específica(s): • Investigar sobre los tópicos avanzados 
de Android. 

Desarrolla aplicaciones avanzadas y • Utilizar guías de prácticas para 
proyectos en plataforma Android para desarrollar aplicaciones de cada 
validarlas en emulador y dispositivos subtema. 
móviles. • Realizar pruebas en emulador y en 

dispositivos móviles. 
Genéricas: • Desarrollar proyectos integradores. 

• Capacidad de organizar y planificar. 
• Solución de problemas. 
• Toma de decisiones. 
• Trabajo en equipo. 
• Capacidad de aplicar los conocimientos. 
• Capacidad de generar nuevas ideas. 
• Liderazgo. 
• Habilidad para trabajar en forma. 
• Autónoma.  
• Búsqueda del logro. 
 

Nombre de tema 
Conectividad a bases de datos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Investigar distintas formas de acceso a 
bases de datos en dispositivos móviles y 

Desarrolla aplicaciones que permitan crear y remotas.  
acceder a Bases de Datos en dispositivos • Realizar la instalación y/o configuración de 

móviles y remotas. manejadores de base de datos móviles. 
• Desarrollar aplicaciones de BD para 

Genéricas:  Android que se instalen en dispositivos 
móviles. 

• Capacidad de organizar y planificar. • Desarrollar aplicaciones para acceso a 
Bases de Datos remotas. 

• Solución de problemas. 
Trabajo en equipo. 

• Capacidad de aplicar los conocimientos. 
• Habilidad para trabajar en forma. 
• Autónoma.  
• Búsqueda del logro. 

 

8. Práctica(s) 

1. Descargar, instalar y configurar en ambiente de Desarrollo Android Studio, 
incluyendo la configuración de un AVD o un dispositivo móvil. 
 

Página | 6  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

2. Crear una aplicación de prueba y ejecutarla en el dispositivo móvil. 
 

3. Integrar en una aplicación el uso de Button, TextView, EditText, Activity y Menu 
(Calculadora). 
 

4. Integrar en una aplicación el uso de Spinner, CheckBox, RadioButton, RadioGroup. 
 

5. Integrar en una aplicación un menú con elementos de multimedia como: Canvas 
gráfico controlado por evento OnTouch, reproducción de video, reproducción de 
audio, sonidos cortos y animaciones. 
 

6. Realizar una aplicación que ejemplifique el envío de mensajes SMS y realizar 
llamadas. 
 

7. Crear un servidor que acepte conexiones TCP/IP y realice una tarea simple como 
elevar un número al cuadrado, obtener una raíz cuadrada, etc. y desarrollar una 
aplicación Android que solicite la operación al servidor remoto, enviando datos para 
recibir resultados a través de sockets. 
 

8. Diseñar un objeto sencillo en 3D utilizando la librería OpenGL y desplegarlo en el 
dispositivo móvil. 
 

9. Construir un circuito digital con Arduino que reciba órdenes vía Bluetooth desde una 
interfaz desarrollada en una app Android. 
 

10. Construir una aplicación Android que realice alguna acción dependiente de algún 
sensor del dispositivo móvil (acelerómetro o algún sensor de posición). 
 

11. Realizar un CRUD en una base de datos embebida de SQLite. 
 

12. Realizar una aplicación que despliegue información en el dispositivo móvil a partir de 
datos en formato JSON proveniente de un servidor vía HTTP. 
 

13. Desarrollar una aplicación Android que utilice Retrofit para consumir servicios REST 
en servidores remotos.  

 

 

 

9. Proyecto de asignatura 

Desarrollar una aplicación móvil que resuelva un problema sencillo del mundo real. Se 
sugiere que el producto se constituya como una herramienta de apoyo a las materias de 
la carrera de Ingeniería en Sistemas Computacionales en las áreas de Redes. 

Página | 7  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

La aplicación deberá cumplir con las siguientes especificaciones: 

1. Debe estar basado en la filosofía de diseño MVC (Modelo Vista Controlador). El 
modelo deberá estar desarrollado por actividades, la vista con Layout y componentes 
visuales. En la medida posible, el modelo deberá ser implementado con JavaBeans o 
POJOs. 

2. Deberá incluirse acceso a datos persistentes, de acuerdo con los requerimientos: 

a) acceso memoria SD. 

b) acceso a base de datos remota. 

c) acceso a datos en BD embebida SqLite. 

3. El documento del proyecto deberá contener los siguientes elementos: 

• Base teórica 

• Planeación del proyecto 

• Evidencia de la ejecución realizada 

• Conclusiones  

 

10. Evaluación por competencias  

• Realizar evaluación diagnóstica al iniciar el curso y retroalimentar al alumno. 

• Motivar y llevar a cabo la evaluación entre pares. 

• Realizar evaluaciones mediante: cuestionarios teóricos, desarrollo de prácticas de 
laboratorio, tareas y ejercicios. 

 

 

11. Fuentes de información 

Página | 8  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

Arias, A. (2015). Aprende a Programar para Android. 2ª Edición. IT Campus Academy. 

Carbonell, V.; Bataller, J.; Tomás, J. (2018). El gran libro de Android avanzado. 4ª 
Edición. Alfaomega, Marcombo. 

Google Developers (s.f). Guías para desarrolladores. Android. Recuperado el 03 de 
marzo de 2021 desde: http://developer.android.com/guide/index.html 

Hohensee, B.( 2014). Introducción a Android Studio. Babelcube Inc.  

Luján Castillo, J. (2015). ANDROID - Aprende desde cero a crear aplicaciones. 
Alfaomega, RC Libros. 

Luján Castillo, J. (2017). ANDROID STUDIO - Aprende a desarrollar aplicaciones. 
Alfaomega, RC Libros.  

Montero Miguel, R. (2014). Desarrollo de aplicaciones para Android. RA-MA Editorial.  

Phillips Bill; Stewart, Chris. (2019). Android Programming: The Big Nerd Ranch Guide. 
4ht Edition. Big Nerd Ranch, LLC. 

Robledo Sacristán, C. (2013). Programación en Android. Ministerio de Educación de 
España.  

Serrano Valero, R. y otros. (2017). APRENDER A PROGRAMAR ANDROID con 100 
ejercicios prácticos. Alfaomega, Marcombo. 

Tomás Gironés, Jesús; Tirado Gil, Beatriz. (2020). El gran libro de Android. 8a edición. 
Alfa Omega.  

 

Página | 9