TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Grandes Datos y NoSQL 
  
  

Clave de la asignatura: CDD-2103 
  
  

SATCA1: 2-3-5 
  
  

Carrera: Ingeniería en Sistemas 
Computacionales. 
 

 

 

2.  Presentación 

 
Caracterización de la asignatura 
 
 
Una de las tecnologías más importantes y recientes en el mundo del manejo de datos es 
lo que se conoce como Grandes Datos.  

Grandes datos, Big Data, grandes volúmenes de datos o macrodatos, como uno le quiera 
llamar, están constituidos por la avalancha de datos generados por una multitud de 
tendencias tecnológicas: dispositivos móviles, redes sociales, internet, computación en 
la nube, almacenes de datos, entre otras. 

Los Big Data crecen de manera espectacular cada año, teniendo en algunos casos, 
empresas que almacenan datos cuyo tamaño alcanzan los petabytes. 

Esta asignatura aporta al perfil del Ingeniero en Sistemas Computacionales los 
conocimientos necesarios para almacenar, recuperar y analizar datos en un ambiente de 
Big Data, haciendo uso de herramientas actuales para dichas tecnologías. 
 
 
Intención didáctica 
 
 
El contenido temático se organiza en cuatro unidades. 
 
La primera unidad es una introducción al tema de Big Data. En ésta se exponen los 
conceptos básicos de los Grandes datos, la importancia de los mismos, así como sus 
áreas de aplicación. 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
 
En la segunda unidad se ponen en práctica los elementos básicos de una arquitectura 
de Big Data: almacenamiento, procesamiento y reducción en paralelo de datos 
distribuidos. 
 
La tercera unidad se aplica lo que se conoce como Analítica de Datos, tema que permite 
al estudiante reafirmar las bases para fungir como un Científico de Datos. 
 
La última unidad trata un tema de gran interés: Computación en la nube, pero enfocado 
a Grandes Datos.  
 
Finalmente, es de suma importancia que las actividades prácticas promuevan, mediante 
la utilización de herramientas comerciales vigentes en el mercado, el desarrollo de 
habilidades para el análisis, modelado, diseño y desarrollo de sistemas de bases de datos 
móviles empresariales. Asimismo, es de suma relevancia propiciar la implementación de 
casos de estudio reales que ofrezcan escenarios distintos, mediante suficientes prácticas 
que permitan la aplicación de los conceptos y técnicas de programación vistas en clase 
con el fin de que el aprendizaje sea más significativo para el desarrollo de las 
competencias. 
 

 
3.  Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 
 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto tecnológico de Tecnológico Nacional de Programa elaborado por 
Zacatepec. México campus Instituto 

profesores del 
 Tecnológico de Zactepec 
Departamento de sistemas DR. Francisco Javier departamento de Sistemas 
y Computación Cartujano Escobar  

y Computación, presentado 
 M.C. Claudia Noguerón 
Academia de sistemas  González y aprobado en el pleno de 
computación.  Lic. Estela Rodríguez 

la Academia. 
 Zavaleta 

M.T.I. Laura Villavicencio Esta materia forma parte de 
Reunión para el 

Gómez  
desarrollo de la especialidad Ciencia de 

M.C. Boris Antonio Aranda 
Especialidades de Benitez Datos para la Toma de 
Noviembre 2020 a Marzo M.C. José Francisco Carpio 
2021. Decisiones, para la carrera 

Tovilla 
M.C.I.  Misael López Nava Ingeniería en Sistemas 
M.C. Leticia Santa Olalla 

Computacionales, Plan de 
Ocampo 
Dra. Ana Celia Campos estudios 2010 
Hernández 

Página | 2  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
MT.I. Claudia Gabriela 
Bustillos Gaytan 
 

 
4.  Competencia a desarrollar 
 
 
Implementa arquitecturas de Grandes Datos (Big Data) con la capacidad de aplicar 
técnicas de analítica de datos y con la capacidad de almacenar y procesar datos en la 
nube. 
 

 
5. Competencias previas 
 

 
• Instalar y configurar redes de área local y redes inalámbricas. 

• Manipular bases de datos NoSQL. 

• Dominar herramientas ETL. 

• Codificar aplicaciones en Lenguaje Java y Python 

• Operar sistemas operativos, principalmente la familia LINUX. 

• Usar manejadores de base de datos mediante SQL 

 
 
6.  Temario 
 

No. Temas Subtemas 

1 Introducción a Grandes 1.1 Caracterización de los Grandes Datos. 
Datos (Big Data) 1.2 Retos en el procesamiento de grandes volúmenes 

de datos 

1.3 Analítica de Grandes Datos en las 

organizaciones. 

1.4 Arquitectura de los Grandes Datos. 

1.5 Áreas de aplicación de los Grandes Datos 

Página | 3  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
2 Implementación de una 2.1 Ecosistema de los Grandes datos  

Arquitectura de Grandes 2.2 Distribuciones para la implementación de un 
Datos 

ecosistema de Grandes Datos 

2.3 Almacenamiento, distribución y replicación de 

datos en ambientes de Grandes Datos 

2.4 Importación / Exportación de datos en ambientes 

de Grandes datos 

2.5 Procesamiento de datos en paralelo utilizando el 

marco de trabajo MapReduce 

2.6 Monitoreo del procesamiento de datos en paralelo 

3 Analítica de los Grandes 3.1 Importancia de la analítica de los Grandes Datos 
Datos 3.2 Ciencia de los datos  

3.3 Lenguajes para la analítica de los grandes datos 

3.4 Desarrollo de aplicaciones para analítica de los 

grandes datos 

4 Grandes Datos en la nube 4.1 Conceptualización de Grandes Datos en la nube. 

4.2 Proveedores de Grandes Datos en la nube 

4.3 Almacenamiento y procesamiento de Grandes 

Datos en la nube 

 
7.  Actividades de aprendizaje de los temas 
 

Unidad 1: Introducción a grandes datos (Big Data) 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica: • Investigar conceptos relacionados al 
 

tema en internet, libros y artículos. 
Entender el propósito y beneficios de 
implementar una arquitectura de Big • Acceder foros de discusión sobre 
Data. 
 uso, tendencias y convergencia de la 

Genéricas: tecnología. 
 
• Habilidades para buscar, procesar y • Elaboración de mapa mental. 

analizar información procedente de 
diversas fuentes. 

Página | 4  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
• Capacidad de abstracción, análisis y 

síntesis 
• Capacidad de aprender por cuenta 

propia. 
• Capacidad de comunicación oral y 

escrita. 
• Capacidad de trabajo en equipo. 

 
 
Unidad 2: Implementación de una Arquitectura de Grandes Datos 
 

Competencia  Actividades de aprendizaje 

Específica • Instalar los programas de cómputo 
 

necesarios para implementar una 
• Implementar una arquitectura de 

Grandes Datos para procesar y reducir arquitectura de Grandes Datos. 
en paralelo grandes volúmenes de 

• Investigar los temas en internet, libros 
datos, principalmente las 
proporcionadas por el ecosistema y manuales. 
Hadoop. 

• Desarrollar pequeñas aplicaciones 
 

para la automatización de 
Genéricas: 
 procesamiento y reducción de datos. 
• Habilidades para buscar, procesar y 

• Avanzar en el desarrollo del proyecto 
analizar información procedente de 
diversas fuentes. final integrador 

• Capacidad de abstracción, análisis y 
síntesis 

• Capacidad de aprender por cuenta 
propia. 

• Capacidad de comunicación oral y 
escrita. 

• Capacidad de trabajo en equipo. 
 

 
Unidad 3: Analítica de Grandes Datos 

 
Competencia Actividades de aprendizaje 

 • Instalar las herramientas de desarrollo. 
Específica 

• Investigar los temas en internet, libros 
• Utilizar herramientas para analizar y  

y manuales. 
obtener conocimiento significativo que 
sea relevante para toma de decisiones • Realizar prácticas que utilicen 
en un ambiente corporativo. 

herramientas actuales para analítica 
 

Genéricas: de datos. 

Página | 5  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
 • Avanzar en el desarrollo del proyecto 
• Habilidades para buscar, procesar y final integrador 

analizar información procedente de 
diversas fuentes. 

• Capacidad de abstracción, análisis y 
síntesis 

• Capacidad de aprender por cuenta 
propia. 

• Capacidad de comunicación oral y 
escrita. 
Capacidad de trabajo en equipo. 
 

Unidad 4: Grandes Datos en la nube 
 

Competencia Actividades de aprendizaje 

 • Investigar los temas en internet, libros 
Específica 

y manuales. 
 

• Entender el proceso de almacenar y • Utilizar herramientas para almacenar y 
procesar Grandes Datos en la nube 
 procesar Grandes Datos en la nube. 

Genéricas: • Concluir y exponer el proyecto final 
 integrador 
• Habilidades para buscar, procesar y 

analizar información procedente de 
diversas fuentes. 

• Capacidad de abstracción, análisis y 
síntesis 

• Capacidad de aprender por cuenta 
propia. 

• Capacidad de comunicación oral y 
escrita. 

• Capacidad de trabajo en equipo. 
 
8. Prácticas 

 

• Investigar las tecnologías involucradas en la implementación de una 
arquitectura de Big Data.  
 

• Investigar áreas de aplicación de la tecnología de Big Data. 
 

• Investigar las diferentes distribuciones para la implementación de una arquitectura 
de Grandes Datos. 

 
• Instalar, configurar y actualizar el ecosistema Hadoop. 

 
• Investigar características y uso de HDFS. 

Página | 6  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
 

• Implementar procesos de exportación/importación en ambiente de Hadoop 
 

• Implementar procesos que accedan y reduzcan (transformen) Grandes Datos 
utilizando principalmente la herramienta MapReduce de Hadoop. 
 

• Desarrollar procesos de Analítica de Datos utilizando Spark-SQL, Pig y Hive. 
 

• Investigar otras herramientas para la Analítica de Datos  
 

• Investigar herramientas para el almacenamiento y manipulación de Datos en la 
nube. 

 
• Desarrollar procesos de Analítica de Datos en la nube. 

 

 

9. Proyecto de asignatura 

 
Un elemento esencial en la asignatura es el desarrollo de un proyecto integrador a 
realizar por el estudiante. El objetivo del proyecto que planteé el docente es demostrar el 
desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica a) planificar un proceso 
de intervención empresarial, científico o social; b) el diseño de un modelo, entre otros, 
según el tipo de proyecto; c) las actividades a realizar; d) los recursos requeridos y e) 
el cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente. Es la fase de mayor duración que implica 
el desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 

 
• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-

profesión, social o de investigación. Ésta se debe realizar a través del reconocimiento 
de logros y aspectos a mejora. Se deberá promover el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

Página | 7  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
 

10. Evaluación por competencias 
 
 
La evaluación debe ser continua, formativa, flexible e integral, por lo que se debe 
considerar el desempeño en cada una de las actividades de aprendizaje, haciendo 
especial énfasis en lo siguiente: 
 

• Realizar una evaluación diagnóstica al inicio del semestre, para partir de saberes 
previos, expectativas e intereses que tengan los estudiantes. 
 

• Durante el desarrollo del curso debe llevarse a cabo una evaluación formativa que 
permita realimentar el proceso de aprendizaje   y establecer las estrategias  para 
el logro de los objetivos establecidos. Realizar evaluaciones mediante: exámenes 
teóricos y prácticos, desarrollo de prácticas de laboratorio, tarea y ejercicios.   
 

• Al finalizar el curso debe realizarse una evaluación sumativa que se vincula con 
aquellas acciones que se orientan a dar cuenta de productos, saberes, 
desempeños y actitudes  que se deben considerar para la calificación.  
 

• Se sugiere utilizar como herramienta de evaluación el portafolio de evidencias, y 
como instrumento la lista de cotejo y la rúbrica.  

 
Algunos productos sugeridos  para la evaluación son: 
 

• Exámenes escritos para comprobar el manejo de aspectos teóricos y 
declarativos. 
 

• Exámenes prácticos que demuestren el conocimiento adquirido en relación a la 
inteligencia del negocio. 
 

• Portafolio de evidencias de las prácticas realizadas en el laboratorio. 
 

• Realización de tareas-ejercicios fuera de clase. 
 

• Reportes escritos de las observaciones hechas durante las actividades, así como 
avances del proyecto integrador. 
 

• Información obtenida durante las investigaciones solicitadas plasmada en 
documentos escritos o digitales. 
 

• Presentación de información mediante mapas mentales y conceptuales. 
 

• Realización de un proyecto integrador donde se plasmen los conocimientos 
adquiridos durante la materia y su relación con otras. 

 
 
11. Fuentes de información 
 

Página | 8  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
 
 
a. Pérez,  M. 2015. Big Data: Técnicas, herramientas y aplicaciones. Editorial 

Alfaomega. 

b. Chambers, B., & Zaharia, M. 2018. Spark: The definitive Guide, Big Data 

processing Made Simple. Editorial O’Reilly. 

c. Bruce, P., & Bruce, A. 2017. Practical Statistics for Data Scientists. Editorial 

O’Reilly. 

d. Tomcy, J., & Pankaj, M. 2017. Data Lake for Enterprises. Editorial Packt. 

e. Joyanes, L. 2016. Big Data: Análisis de grandes volúmenes de datos en 

organizaciones. Alfaomega.  

f. A. Jorgesen, J., Rowland-Jones, J., Welch, D., Clark, C., & Price, B. Mitchell. 2014. 

Microsoft Big Data Solutions. Editorial John Wiley and Sons. 

g. Lublinsky, B.,  Smith, K., & Yakubovich, A. 2013 .Professional Hadoop Solutions. 

Editorial WROX. 

h. Tigani, J. & Naidu, S. 2014. Google BigQuery Analytics. Editorial John Wiley and 

Sons. 

i. María Pérez Marquéz. Microsoft SQL Azure: Administración y desarrollo en la 

nube. Editorial Alfaomega, 2012 

 
 

Página | 9