TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Almacenes De Datos 
  
  

Clave de la asignatura: CDD-2104 

  

  
2 - 3 – 5 

SATCA1: 
 

  
  

Carrera: Ingeniería en Sistemas Computacionales 
2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
 
Esta asignatura aporta al perfil del Ingeniero en Sistemas Computacionales, la capacidad 
para conocer, diseñar e implementar bases de datos multidimensionales, conocer el 
proceso de construcción de un almacén de datos así como herramientas de análisis 
multidimensional, y aplicar las tecnologías asociadas a los sistemas de bases de datos 
utilizadas para la toma de decisiones en las organizaciones. 
 
Esta materia deberá cursarse en séptimo semestre, teniendo como prerrequisito las 
materias de Fundamentos de Base de Datos, Taller de Bases de Datos y Administración 
de Bases de Datos, en la primera se proporciona al alumno los fundamentos del diseño y 
creación de una base de datos bajo el enfoque relacional; en la segunda materia se 
complementa los conocimientos de bases de datos con los conceptos  de Integridad, 
control de concurrencia, manejo de transacciones, seguridad y procedimientos 
almacenados. La tercera materia le permite al alumno adquirir conocimiento y habilidades 
para fungir como administrador de una base de datos. También requiere de 
conocimientos abordados en otras materias como Programación y Redes de 
Computadoras. 
 
Intención didáctica 
 
El temario se ha diseñado en cuatro unidades; en la primera unidad se introduce a los 
conceptos básicos sobre la definición y arquitectura de una base de datos 
multidimensional, comparación entre bases de datos ordinarias contra las bases de datos 
para toma de decisiones y la aplicación de este tipo de bases de datos en el mundo real. 

En la unidad dos, se abordan temas sobre conceptos de modelado multidimensional y se 
toma de referencia la metodología de Kimball para el análisis y diseño de almacenes de 
datos, se analizan las diferentes estrategias para el almacenamiento de datos y se 
estudian casos reales. 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

    Página | 1 
 



 

TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
La tercera unidad aporta conocimientos sobre  el proceso de Extracción, Transformación 
y carga de datos a un almacén de datos, se trata el tema del diseño del diccionario de 
datos para dicho proceso y sobre tecnologías para la construcción del mismo. 

En la unidad 4 se presenta el tema de las operaciones para llevar a cabo un análisis 
multidimensional  
 
 
 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto tecnológico de Tecnológico Nacional de Programa elaborado por 
Zacatepec. México campus Instituto 

profesores del 
Tecnológico de Zactepec 

 
DR. Francisco Javier departamento de Sistemas 

Departamento de sistemas Cartujano Escobar  
y Computación, presentado 

y Computación M.C. Claudia Noguerón 
González y aprobado en el pleno de 

 
Lic. Estela Rodríguez 

Academia de sistemas  la Academia. 
Zavaleta 

computación.  M.T.I. Laura Villavicencio 

 Gómez  Esta materia forma parte de 
M.C. Boris Antonio Aranda la especialidad Ciencia de 

Reunión para el desarrollo de Benitez Datos para la Toma de 
Especialidades de Noviembre M.C. José Francisco Carpio Decisiones, para la carrera 
2020 a Marzo 2021. Tovilla Ingeniería en Sistemas 

M.C.I.  Misael López Nava 
Computacionales, Plan de 

M.C. Leticia Santa Olalla 
Ocampo estudios 2010 

Dra. Ana Celia Campos 
Hernández 
MT.I. Claudia Gabriela 
Bustillos Gaytan 
 

 
 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
Adquirir conocimiento teórico y práctico relevante para el desarrollo de sistemas que 
faciliten la toma de decisiones tales como almacenes de datos y cubo de datos. 

 
 
 
 

    Página | 2 
 



 

TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
5. Competencias previas 
Dominar el diseño y desarrollo de  Bases de Datos bajo un enfoque relacional. 
Dominar el lenguaje estándar SQL para Bases de Datos 
Dominar programación básica 

 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1. Introducción a las bases de datos 1.1 Conceptos básicos de almacenes de Datos 
para la toma de decisiones.  (Data Warehouse). 

1.2 Beneficios de los almacenes de datos. 
 1.3 Comparación entre OLTP y Bases de datos 

para la toma de decisiones. 
1.4 Arquitectura de la base de datos para la 

toma de decisiones. 
1.5 Casos de éxito en el uso de bases de datos 

para la toma de decisiones. 
 

2. Análisis y Diseño de almacenes 2.1 Conceptos de Modelación dimensional 
de datos 2.2 Metodología de Kimball para el análisis y 

diseño de almacenes de datos 
 2.3 Estrategias de almacenamiento para el 

modelo dimensional : Relacional vs 
Multidimensional 

2.4 Modelos dimensionales aplicados a casos 
de estudio. (Ventas, Inventarios, Finanzas)  

 
3. Construcción de almacenes de 3.1  Proceso general  de ETL (Extraction, 

datos Transformation, Loading) 
3.2  Extracción  

 3.3 Transformación de datos 
3.4 Carga de datos 
3.5 Diseño del diccionario de datos para apoyar 

el proceso de ETL 
3.6 Tecnologías y herramientas para la 

construcción de almacenes de datos 
 

4. Análisis Multidimensional 4.1 Conceptos de Análisis Multidimensional. 
4.2 Representación multidimensional por medio 

 de rejilla de cuboides. 
4.3 Operaciones OLAP. 
4.4 Análisis multidimensional usando SQL 

estándar (operador group by). 

    Página | 3 
 



 

TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
4.5 Análisis multidimensional usando 

extensiones a SQL (operador cube by, 
rollup, etc). 

4.6 Construcción del cubo de datos por MOLAP. 
4.7 Visualización de datos. 
4.8  Tecnologías y herramientas para OLAP 
 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Introducción a las bases de datos para la toma de decisiones. 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Identificar los conceptos Mediante un mapa conceptual, identificar 
básicos, beneficios y arquitectura de bases los conceptos básicos que definen un 

de datos para la toma de decisiones. almacén de datos. 
Elaborar una tabla comparativa sobre 

Genéricas: búsqueda, selección y análisis Bases de datos operativas y Bases de 

de información en distintas fuentes, uso de datos para toma de decisiones. 

las nuevas tecnologías en el desarrollo de Investigar un caso de éxito en la aplicación 

los temas de la asignatura, capacidad de de Bases de datos para toma de 
análisis y síntesis, capacidad de organizar  decisiones y exponerlo frente a grupo. 
información, conocimientos básicos y 
avanzados del área de base de datos, 
comunicación oral y escrita. 
 

2. Análisis y diseño de almacenes de datos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Analizar y diseñar Mediante un caso dado, elaborar un diseño 
almacenes de datos según la metodología que represente los conceptos de los 

de Kimball tomando en cuenta las distintos modelos multidimensionales. 
Diseñar un modelo de almacén de datos 

diferentes estrategias de almacenamiento, 
basado en la metodología de Kimball 

aplicado a casos reales. 
aplicado a un caso real. 

Genéricas: planeación y organización, 
trabajo en equipo, fomentar la 
investigación, solución de problemas, toma 
de decisiones, habilidades básicas de 
manejo de la computadora. 
 

3. Construcción de almacenes de datos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Definir la metodología para Mediante una representación gráfica 

    Página | 4 
 



 

TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
el proceso de Extracción, Transformación y mostrar los componentes y pasos 
Carga a un almacén de datos. necesarios para realizar el proceso de 

Extracción, Transformación y Carga de un 
Genéricas: búsqueda, selección y análisis almacén de datos. 
de información en distintas fuentes, uso de Realizar una investigación sobre las 
las nuevas tecnologías en el desarrollo de herramientas en el mercado disponibles 
los temas de la asignatura, capacidad de ETL y exponerlo al grupo. 
análisis y síntesis, capacidad de organizar  Hacer uso de una herramienta ETL para 
información, planeación y organización, poblar un almacén de datos. 
trabajo en equipo, fomentar la  
investigación, solución de problemas,       
toma de decisiones, habilidades        
básicas de manejo de la computadora. 
 

4. Análisis Multidimensional 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Implementar consultas Mediante una herramienta OLAP construir 
multidimensionales mediante herramientas un cubo OLAP. 
OLAP y SQL que permitan la visualización Realizar una investigación sobre el 
de datos. funcionamiento de las operaciones 

multidimensionales que ofrece SQL. 
Genéricas: Capacidad de aplicar los Diseñar operaciones que permitan el 
conocimientos en la práctica, Habilidades 

análisis multidimensional con SQL estándar 
de investigación, capacidad de aprender, 
capacidad de generar nuevas ideas, (operador group by) 

capacidad de análisis y síntesis, capacidad Diseñar e implementar operaciones OLAP. 
de organizar  información, planeación y 
organización, trabajo en equipo, fomentar 
la investigación, solución de problemas. 
 

 

8. Práctica(s) 

• Elaborar la definición y planteamiento de un caso real para construir un almacén de 
datos (análisis de requisitos). 

• Definición de fuentes de datos de la arquitectura de 3 capas de Dataware House. 

• Construcción del esquema de un almacén de datos a partir de un modelo 
conceptual E-R. 

• Diseño del modelo multidimensional para el caso de estudio mediante modelo 
estrella, copo de nieve o constelación de hechos. 

• Instalación y configuración de una herramienta ETL. 

• Estudio y aplicación del proceso ETL del caso de estudio para poblar y refrescar el 
DWH del caso de estudio. 

• Instalación y configuración de la herramienta OLAP. 

    Página | 5 
 



 

TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
• Creación y poblado de cubos de datos (data marts). 

• Diseño e implementación de consultas multidimensionales para análisis OLAP. 

 
 

 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar el 
desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual se 
fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que permite a los 
estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de estudio para definir un 
proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto por 
parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: de 
intervención empresarial, social o comunitaria, el diseño de un modelo, entre otros, según el 
tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el cronograma de 
trabajo. 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte de los 
estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, empresarial), o 
construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración 
que implica el desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-profesión, 
social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de logros y aspectos 
a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para la mejora continua”, la 
metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

 

10. Evaluación por competencias  

La evaluación debe ser continua, formativa, flexible e integral, por lo que se debe 
considerar el desempeño en cada una de las actividades de aprendizaje, haciendo 
especial énfasis en lo siguiente: 
 

• Realizar una evaluación diagnóstica al inicio del semestre, para partir de saberes 
previos, expectativas e intereses que tengan los estudiantes. 
 

• Durante el desarrollo del curso debe llevarse a cabo una evaluación formativa que 
permita realimentar el proceso de aprendizaje   y establecer las estrategias  para 
el logro de los objetivos establecidos. Realizar evaluaciones mediante: exámenes 
teóricos y prácticos, desarrollo de prácticas de laboratorio, tarea y ejercicios.   

    Página | 6 
 



 

TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
 

• Al finalizar el curso debe realizarse una evaluación sumativa que se vincula con 
aquellas acciones que se orientan a dar cuenta de productos, saberes, 
desempeños y actitudes  que se deben considerar para la calificación.  
 

• Se sugiere utilizar como herramienta de evaluación el portafolio de evidencias, y 
como instrumento la lista de cotejo y la rúbrica.  

 

Algunos productos sugeridos  para la evaluación son: 

• Reporte de investigaciones realizadas. 
• Reporte de prácticas realizadas. 
• Materiales utilizados en exposiciones. 
• Proyecto integrador. 
• Registros de la participación activa en la solución de estudio de casos. 
• Presentación de información mediante mapas mentales y conceptuales. 
• Examen escrito de conceptos teóricos y prácticos.  

 
11. Fuentes de información 

Kimball R. y  Caserta J., (2004), The Data WarehouseETL Toolkit: Practical Techniques for 
Extracting, Cleaning, Conforming, and Delivering Data , Editorial  WILEY. 

Kimball R. y Ross M., (2008), The Data Warehouse Lifecycle Toolkit,   Editorial  WILEY. 

Krishnan K.,  (2013), Data Warehousing in the Age of Big Data (The Morgan Kaufmann Series on 
Business Intelligence),   Star Schema The Complete Reference, Christopher Adamson, 2010, Mc 
Graw Hill. 

Rainardi V., (2007), Building a Data Warehouse: With Examples in SQL Server (Expert's Voice) ,    

Sarka D y   Lah M.,(2012), Implementing a Data Warehouse with Microsoft SQL Server 2012 
(MCSA) (Microsoft Press Training Kit) ,   

 Catherine M. Ricardo, (2009), “Bases de datos”,  Mc. Graw Hill, 1ra. Edición. 

Elmasri A. y Navathe S.B.,(2002), “Fundamentos de Sistemas de Bases de Datos”, Ed. Addison 
Wesley, 3ª Edición. 

Rob Peter y Coronel Carlos, (2004), “Sistemas de bases de datos, diseño, implementación y 
administración”, Ed. Thomson, 5ª  Edición. 

Silberschatz A., Korth H. y Sudarshan S., (2006) “Fundamentos de bases de datos”, Ed. Mc.Graw 
Hill, 5ª Edición. 
 

    Página | 7