TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Gestión ágil de proyectos 
  

  
Clave de la asignatura: DWB-2104 

  
  

  
SATCA1: (1-4-5) 

  
  

Carrera: Ingeniería en Sistemas Computacionales 

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

Esta asignatura aporta al perfil del Ingeniero en Sistemas Computacionales, las habilidades y 
competencias necesarias en el desarrollo de aplicaciones utilizando metodologías ágiles para el 
desarrollo de software y plataformas low-code; así mismo fomentara competencias como trabajo 
de equipo, comunicación y toma de decisiones, que le permitan un desempeño eficiente en su 
ámbito personal y profesional. 

Esta materia deberá cursarse en el octavo semestre, en el módulo de especialidad, teniendo como 

precedente la materia de Cultura empresarial, Fundamentos de base de datos, Taller de base de 

datos, Programación orientada a objetos y Gestión de proyectos de software. 

La asignatura se relaciona con las materias de Programación Web y Desarrollo de aplicaciones 

Jakarta EE.  

Intención didáctica 

El temario está organizado en cuatro temas: 

• El primer tema se introduce al estudiante en la filosofía de gestión ágil de proyectos y las 
metodologías que permiten el desarrollo de nuevos proyectos de software 

• En el segundo tema se conoce como aplicar design thinking para el diseño de interfaz de 
usuario utilizando plataformas agiles 

• El tercer tema expone las plataformas de desarrollo acelerado low code para el desarrollo 
ágil de proyectos. 

• En el cuarto tema se aborda el desarrollo front-end utilizando REACT.Js 
 

 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

Lugar y fecha de 
Participantes Observaciones 

elaboración o revisión 

Instituto tecnológico de Enrique López Duran Programa elaborado por 
Zacatepec. 

profesores del 
 Norma Rocío Gómez 
Departamento de sistemas departamento de Sistemas 

Rivera. 
y Computación 

y Computación, presentado 
 

Maritza Ciprián Rosario 
Academia de sistemas  y aprobado en el pleno de 

 
computación.  

Tomás Emmanuel la Academia. 
 

Higareda Pliego 
Reunión para el desarrollo de Esta materia forma parte de 

Especialidades de Noviembre  la especialidad Desarrollo 

2020 a Marzo 2021. Web Empresarial, para la 

carrera Ingeniería en 

Sistemas Computacionales, 

Plan de estudios 2010 

 

4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
El estudiante adquirirá las competencias para el desarrollo ágil de proyectos de software.  

 

5. Competencias previas 

• Programar aplicaciones computacionales en lenguajes de programación orientados a 

objetos. 

• Implementa sistemas de información siguiendo las metodologías de la Ingeniería de 

software. 

• Modela de bases de datos para la gestión eficiente de la información. 

• Liderazgo 

• Espíritu emprendedor 

• Comunicación oral y escrita. 

• Trabajo colaborativo. 

 

 

 

Página | 2  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

 

1.1 Definición de gestión ágil de proyectos. 

1.2 Enfoque del pensamiento ágil 

1.3 Valores y principios del manifiesto ágil 

1.4 Metodologías ágiles para la obtención de 

requisitos 

1.4.1 Lean LaunchPad 

1.4.2 Journey 

1.4.3 Ecosistemas 

1.5 SCRUM 
Introducción a la gestión 

1.5.1 Proceso de SCRUM 

1 ágil de proyectos 
1.5.2 Gráfica burn-down 

 1.5.3 Entregables y sprints 

1.5.4 Evaluaciones grupales, 

individuales, costos y tiempos 

1.5.5 Tareas en equipo con SCRUM 

1.6 Tableros en línea para el trabajo 

colaborativo (clickUp) 

1.7 Herramientas informáticas para el 

desarrollo colaborativo de software, 

administración de versiones, repositorios y 

API´s (Git, SourceTree, gitKraken) 

 

 

2.1 Introducción a la experiencia de usuario 

2.2 Diseño de proceso de design thinking 
Design thinking para 

2 2.3 Aplicando el design thinking en la 
diseño de UX 

experiencia de usuario 

2.4 Diseño de la interfaz de usuario con 

plataformas ágiles 

Página | 3  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

2.5 Criterios y metodologías del diseño Centrado 

en el usuario. 

2.6 Etapas y técnicas UX 

 

 

3.1 Plataformas de desarrollo acelerado Low 

code 

3.2 Creación y modelado de base de datos 

Plataformas ágiles Low- 3.3 Creación de usuarios y roles 

3 Code para el desarrollo 3.4 Desarrollo de aplicaciones Web 

del PMV 3.5 Desarrollo de aplicaciones Mobile 

3.6 Creando el Producto mínimo viable 

3.7 Validando la idea PMV 

3.8 Lean Validation 

 

 

4.1 Introducción al desarrollo Front-End 

4.2 Inicios con React.js 

4.3 JSX y componentes 
4 Desarrollo Front-End 

4.4 Estado y ciclo de vida 

4.5 Eventos, renderizado y listas 

4.6 Formularios y peticiones HTTP 

 

 

  

Página | 4  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Introducción a la gestión ágil de proyectos 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Realiza un mapa mental de el manifiesto 

Conoce e implementa la filosofía de gestión ágil de proyectos 

ágil y conoce plataformas low code para el • Investiga las metodologías agiles. 

desarrollo de software • Elabora un cuadro comparativo de las 

metodologías agiles. 
Genéricas: 

• Investiga y expone el proceso de scrum 

• Capacidad de análisis y síntesis. • Realiza el proceso de SCRUM para el 

• Comunicación oral y escrita. desarrollo de un caso de estudio. 

• Habilidad para buscar, analizar, • Realiza un tablero en línea para el 

clasificar y sintetizar información trabajo colaborativo 

proveniente de fuentes diversas. 

• Solución de problemas. 

• Capacidad de trabajar en equipo 

• Capacidad de aplicar los conocimientos 

en la práctica 

• Capacidad de aprender 

Design thinking para diseño de UX 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

• Específica(s): • Conoce el diseño de proceso design 

• Aplica design thinking para el diseño de thinking. 

interfaz de usuario • Realiza el design thinking de un artículo 

• Genéricas: común o comercial a modo de 

• Capacidad de análisis y síntesis. introducción al tema. 

• Comunicación oral y escrita. • Elabora un producto de software 

• Habilidad para buscar, analizar, utilizando design thinking. 

clasificar y sintetizar información • Investiga las etapas y técnicas UX 

proveniente de fuentes diversas. • Realiza prácticas de laboratorio para el 

• Solución de problemas. diseño de la interfaz de usuario 

Página | 5  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

• Capacidad de trabajar en equipo  

• Capacidad de aplicar los conocimientos 

en la práctica 

• Capacidad de aprender 

Plataformas ágiles Low-Code para el desarrollo del PMV 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Investiga plataformas low-code. 

Conoce diferentes plataformas Low code • Realiza cuadro comparativo de 

para el desarrollo del PMV. plataformas low-code 

• Realiza prácticas que le permitan 
Genéricas: 

conocer las plataformas low code. 

• Capacidad de análisis y síntesis. • Crea las bases de datos del producto del 

• Comunicación oral y escrita. design thinking 

• Habilidad para buscar, analizar, • Desarrolla la aplicación web 

clasificar y sintetizar información de • Desarrolla la aplicación mobile. 

diversas fuentes. • Valida el PMV a través de lean validation 

• Solución de problemas.  

• Capacidad de trabajar en equipo 
 

• Capacidad de aplicar los conocimientos 

en la práctica 

• Capacidad de aprender 

 

 

 

 

 

 

 

Página | 6  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 

Desarrollo Front-End 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Investigar que es el front end y sus 

Desarrollar el front end de aplicaciones características 

Genéricas: • Elabora mapa conceptual considerando 

los conceptos de: JSX, componentes, 
• Capacidad de análisis y síntesis 

ciclos de vida, propiedades y estado. 
• Capacidad de organizar información 

• Instalar  react.js 
• Conocimientos básicos de diseño de 

• Elaborar el cuadro sinóptico donde se 
aplicaciones. 

muestre los diferentes tipos de eventos. 
• Comunicación oral y escrita 

• Elaborar practicas utilizando ReactJS, 
• Habilidad para buscar y analizar 

eventos, renderizado y listas. 
• información proveniente de fuentes 

• Resolver caso de estudio propuesto 
• diversas 

donde se utilicen formularios con 
• Solución de problemas 

peticiones HTTP. 
• Capacidad de trabajo en equipo 

• Capacidad de aplicar los 

• conocimientos en la práctica 

 

8. Práctica(s) 

• Desarrollar un caso de estudio en alguna herramienta informática para el desarrollo 
colaborativo de software y administrar el proceso de desarrollo con SCRUM. 

• Elabora la propuesta de un producto de software utilizando design thinking. 

• Instala una plataforma low-code. 

• Desarrolla un PMV, que contenga una aplicación web y móvil con conexión a base 

de datos utilizando alguna plataforma de desarrollo low-code, para posteriormente 

validar el PMV a través de lean validation. 

• Instalación de REACT.JS 
•  Resolver caso de estudio propuesto donde se utilicen formularios con peticiones 

HTTP. 

 

Página | 7  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 
el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

• Fundamentación: es el marco de referencia que fundamenta el proyecto  de acuerdo 
con un diagnóstico realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la 
comprensión de la realidad o situación objeto de estudio para definir un proceso de 
intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 
 

• Planeación: una vez que se tiene definido el proyecto se realiza el diseño por  los 
estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: de intervención 
empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, según el tipo 
de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el cronograma de 
trabajo. 
 
 

• Ejecución: los estudiantes con asesoría del docente hacen el desarrollo de la 
planeación del proyecto, es decir en la intervención (social, empresarial), o 
construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la fase de mayor 
duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y específicas. 
 
 

• Evaluación:  es la fase final en la que se reconoce el haber alcanzado  las metas, se 
presentan conclusiones y recomendaciones para mejora del proyecto. Se promueve 
la “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del 
pensamiento crítico e introspectivo de  los estudiantes. 

 

 

10. Evaluación por competencias  

La evaluación de las actividades de aprendizaje es continua y se puede realizar 
solicitando a los estudiantes que elaboren: mapas conceptuales, mapas mentales, 
reportes de prácticas de laboratorio, reportes de investigación, modelos de bases de 
datos, cuadros comparativos, estudio de casos, exámenes teórico-prácticos. 

Comprobar que los estudiantes logran obtener las competencias requiere de: rúbricas, 
listas de cotejo, listas de verificación, matrices de valoración. 

 

 

Página | 8  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

11. Fuentes de información 

1. Manifesto por el Desarrollo agil de sotware. 
http://agilemanifesto.org/iso/es/manifesto.html.  

2. Guia practica de agil. Project Management Institute. Ed. Project Management 
Institute. 

3. Métodos Ágiles. Scrum, Kanban, Lean. Carmen Lasa G&Oacute;Mez; Alonso 
&Aacute;Lvarez Garc&Iacute;A; Rafael De Las Heras Del Dedo. Anaya 
Multimedia. 

4. Gestión práctica de proyectos con Scrum: Desarrollo de software ágil para el 
Scrum Master. Antonio Martel. 

5. Diseño UX: Guía completa. https://attachmedia.com/guia-ux/React. 

6. Diseño de experiencias de usuario. Gavin Allanwood; Peter Beare. ED. 
Parramon. 

7. Usabilidad. Deja de sufrir. Daniel Torres Burriel. Ed.Anaya Multimedia. 

8. La guia SCRUM. https://scrumguides.org/docs/scrumguide/v2020/2020-Scrum-
Guide-Spanish-European.pdf  

9. Welcome to outsystems docs. https://success.outsystems.com/Documentation 

10. React. Una biblioteca de JavaScript para construir interfaces de usuario. 
https://es.reactjs.org/.  

11. Desarrollo web con React. Altadill Izura, Pello Xabier. Ed. Anaya Multimedia 

 

 

Página | 9