TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Analítica Inteligente de Datos. 
  

  
Clave de la asignatura: CDD-2105 

  
  

SATCA1: 2–3–5 
  
  

Carrera: Ingeniería En Sistemas Computacionales 
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
Las necesidades de la competitividad en el mercado hacen que las empresas privadas y 
las entidades de gestión pública estén interesadas en una explotación de sus bases de 
datos. La Minería de datos es el proceso de integración y tratamiento de los datos para 
convertirlos en información que permita apoyar a los tomadores de decisiones en la 
organización.  

Esta asignatura aporta al perfil del Ingeniero en Sistemas Computacionales los 
conocimientos necesarios para el pre-proceso, análisis y modelización efectiva de los 
datos operativos e informacionales de la organización, mediante el uso de técnicas y 
herramientas estadísticas, así como de visualización. 

Esta asignatura deberá cursarse en el módulo de especialidad, aproximadamente en el 
octavo semestre curricular de la carrera, teniendo como prerrequisito las materias de 
Almacenes de Datos y Grandes datos. Con la primera materia se relaciona con los temas 
de bases de datos para la toma de decisiones ya que el estudiante reforzará el 
conocimiento teórico y práctico relevante para el desarrollo de sistemas que faciliten la 
toma de decisiones. Con la materia Grandes datos se relaciona con la competencia 
específica que adquirirán en el uso de las herramientas para analizar y  obtener 
conocimiento significativo que sea relevante para toma de decisiones en un ambiente 
corporativo. 

 
Intención didáctica 
El temario está organizado  en cuatro temas; el primer tema se enfoca a conocer los 
conceptos y antecedentes de la Minería de Datos,  los modelos que permiten obtener 
datos que indiquen si la empresa se encuentra en el margen de éxito o de perdida, como 
son el  modelo de  verificación y el modelo de descubrimiento, los Problemas  y 
resultados de la minería de datos. Así como, el proceso de minería de datos para realizar 
la  preparación y procesamiento de los datos. 

El tema dos, estudia el aprendizaje automático a través de las técnicas de clasificación 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

de la minería de datos para desarrollar aplicaciones que mejoren la competitividad de las 
empresas Se trabaja con el aprendizaje supervisado tales como la clasificación con 
árboles de decisión, reglas de asociación, la clasificación con métodos Bayesianos, redes 
neuronales, y la regresión lineal simple, lineal múltiple y la regresión no lineal. Como 
parte de este tema se contempla el aprendizaje no supervisado debido a que los datos se 
pueden tratar como agrupaciones. Se contemplan los lenguajes R y Python para el 
desarrollo de las prácticas. 

En el tema tres se estudia el contexto para la visualización de datos, las herramientas de 
análisis y visualización de datos que permiten conocer de manera óptima los resultados 
de los algoritmos del aprendizaje automático, otro de los temas que se abordará es el 
proceso de creación de una visualización de datos así como aspectos de la visualización 
de datos que puedan optimizar el proceso de toma de decisiones en los negocios de la 
organización como los reporteadores, alertas, tableros de control e indicadores clave de 
desempeño. 

 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto tecnológico de Tecnológico Nacional de Programa elaborado por 
Zacatepec. México campus Instituto 

profesores del 
 Tecnológico de Zactepec 
Departamento de sistemas DR. Francisco Javier departamento de Sistemas 
y Computación Cartujano Escobar  

y Computación, presentado 
 M.C. Claudia Noguerón 
Academia de sistemas  González y aprobado en el pleno de 
computación.  Lic. Estela Rodríguez 

la Academia. 
 Zavaleta 

M.T.I. Laura Villavicencio 
Reunión para el desarrollo de 

Gómez  Esta materia forma parte de 
Especialidades de Noviembre M.C. Boris Antonio Aranda la especialidad Ciencia de 
2020 a Marzo 2021. Benitez Datos para la Toma de 

M.C. José Francisco Carpio Decisiones, para la carrera 
Tovilla Ingeniería en Sistemas 
M.C.I.  Misael López Nava 

Computacionales, Plan de 
M.C. Leticia Santa Olalla 
Ocampo estudios 2010 

Dra. Ana Celia Campos 
Hernández 
MT.I. Claudia Gabriela 
Bustillos Gaytan 
 

 
 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Página | 2  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
Ser capaz de implementar las fases del proceso de descubrimiento de conocimiento a 
partir de bases de datos   con las distintas técnicas de aprendizaje automático de acuerdo 
con el problema. Así como, generar los modelos y patrones elegidos utilizando una 
herramienta de minería de datos y visualización aplicado a casos de estudio reales. 

 
 
5. Competencias previas 
Dominar el diseño y desarrollo de Bases de Datos bajo un enfoque relacional. 

Dominar el lenguaje estándar SQL para Bases de Datos. 

Dominar programación básica en algún lenguaje de programación. 

 
 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Minería de datos 1.1 Conceptos de Minería de Datos. 
1.2 Modelos de Minería de datos. 
1.3 Problemas de la minería de datos.  
1.4 Proceso de minería de datos 

2 Aprendizaje automático  2.1 Clasificación con árboles de decisión 
2.2 Clasificación con reglas de asociación 
2.3 Clasificación con métodos Bayesianos 
2.4 Clasificación con redes neuronales 
2.5 Clasificación con regresión (lineal y no lineal)  
2.6 Aprendizaje no supervisado 

3 Visualización de datos 3.1 Contexto para la visualización de datos. 
3.2 Herramientas de análisis y visualización de datos. 
3.3 El proceso de creación de una visualización de 

datos. 
3.4 Otros aspectos de la visualización de datos. 
3.5 Reporteadores. 
3.6 Alertas, tableros de control e indicadores clave de 

desempeño. 

 

 

 

 

Página | 3  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Minería de datos. 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Identificar los conceptos • Profundizar en el concepto de Minería 
básicos, modelos y proceso de la minería de Datos mediante ejercicios de 
de datos. cuestionamientos que puede resolver 

esta tecnología con algunas técnicas, 
Genéricas: Uso de las nuevas tecnologías, 

así como el diseño y uso de 
Comunicación oral y escrita, habilidades 

herramientas que la aplican. 
básicas de manejo de la computadora, 

• Realizar una investigación de la 
trabajo en equipo, habilidades 

modelos de datos. 
interpersonales, capacidad de análisis y 

• Identificar patrones válidos, novedosos, 
síntesis, capacidad de organizar  

potencialmente útiles y, en última 
información, conocimientos básicos y 

instancia, comprensibles a partir de los 
avanzados del área de base de datos. 

datos, teniendo como objetivo 
encontrar conocimiento útil relevante y 
nuevo sobre un fenómeno o actividad. 

2. Aprendizaje automático 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Entender las técnicas que se • Realizar un estudio del uso de 
deben aplicar para la generación de nuevo herramientas que facilitan el análisis 

conocimiento. exploratorio de datos 
• Realizar ejercicios para cada técnica de 

Genéricas: Uso de las nuevas tecnologías, minería de datos 

Comunicación oral y escrita, habilidades • Analizar datos a través de la 

básicas de manejo de la computadora, clasificación 
• Aplicar el aprendizaje automático a un 

trabajo en equipo, habilidades 
caso de estudio. 

interpersonales, capacidad de análisis y 
síntesis, capacidad de organizar  
información, conocimientos básicos y 
avanzados del área de base de datos. 

3. Visualización de datos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Página | 4  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

Específica(s): Diseñar e implementar un • Buscar y clasificar información sobre 
sistema de visualización de datos. tecnologías y herramientas utilizadas 

para el análisis y visualización de datos 
Genéricas: Uso de las nuevas tecnologías,  
Comunicación oral y escrita, habilidades • Elaborar prácticas para obtener 

básicas de manejo de la computadora, resultados en las diferentes 
herramientas de visualización, tales 

trabajo en equipo, habilidades 
como reporteadores, indicadores clave 

interpersonales, capacidad de análisis y 
de desempeño así como tableros de 

síntesis, capacidad de organizar  control. 
información, conocimientos básicos y 
avanzados del área de base de datos. 

 

8. Práctica(s) 

• Realizar un análisis comparativo de diferentes herramientas para la minería de 
datos y para la Visualización de los datos. 

• Instalar y configurar la herramienta para el desarrollo de la materia. 
• Desarrollar una metodología que a partir de datos se obtenga información que 

ayude en la toma de decisiones. 
• Definir y aplicar esquemas de análisis de datos 
• Definir y aplicar algoritmos de minería de datos a utilizar 
• Realizar un estudio práctico de diferentes herramientas de apoyo a la toma de 

decisiones. 
• Realizar el análisis de datos con clasificación usando alguna herramienta de 

minería de datos. 
 

 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 
el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: 
de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, 
según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

Página | 5  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 
empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la 
fase de mayor duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

 

10. Evaluación por competencias  

La evaluación debe ser continua, formativa, flexible e integral, por lo que se debe 
considerar el desempeño en cada una de las actividades de aprendizaje, haciendo 
especial énfasis en lo siguiente: 
 

• Realizar una evaluación diagnóstica al inicio del semestre, para partir de saberes 
previos, expectativas e intereses que tengan los estudiantes. 
 

• Durante el desarrollo del curso debe llevarse a cabo una evaluación formativa que 
permita realimentar el proceso de aprendizaje   y establecer las estrategias  para 
el logro de los objetivos establecidos. Realizar evaluaciones mediante: exámenes 
teóricos y prácticos, desarrollo de prácticas de laboratorio, tarea y ejercicios.   
 

• Al finalizar el curso debe realizarse una evaluación sumativa que se vincula con 
aquellas acciones que se orientan a dar cuenta de productos, saberes, 
desempeños y actitudes  que se deben considerar para la calificación.  
 

• Se sugiere utilizar como herramienta de evaluación el portafolio de evidencias, y 
como instrumento la lista de cotejo y la rúbrica.  

 
Algunos productos sugeridos  para la evaluación son: 
 

• Reporte de investigaciones realizadas. 
• Reporte de prácticas realizadas. 
• Materiales utilizados en exposiciones. 
• Proyecto integrador. 
• Registros de la participación activa en la solución de estudio de casos. 
• Examen escrito de conceptos teóricos y prácticos.  

 

 

11. Fuentes de información 

Página | 6  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

Gareth James, D. W. (2017). An Introduction to Statistical Learning: with Applications in R. 
Springer. 

Hadley Wickham, G. G. (2017). R for Data Science: Import, Tidy, Transform, Visualize, and Model 
Data. O´Reilly Media Inc. 

Ian H. Witten, E. F. (n.d.). Data Mining: Practical Machine Learning Tools and Techniques 4th 
Edition. Morgan Kaufmann Series in Data Management Systems. 

McKinney, W. (2018). Python for Data Analysis: Data Wrangling with Pandas, NumPy, and 
IPython 2nd Edition. O´Reilly Media Inc. 

Peter Bruce, A. B. (2020). Practical Statistics for Data Scientists: 50+ Essential Concepts Using R 
and Python 2nd Edition. O´Reilly Media Inc. 

Vanderplas, J. (2017). Python Data Science Handbook: Essential Tools for Working with Data. 
O´Reilly Media Inc 

 

 

Página | 7