TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Fundamentos de Análisis de Datos con 
 

Python. 
 
  

Clave de la asignatura: DWD-2105 
  

  
SATCA1: (2-3-5) 

  
  

Carrera: Ingeniería en Sistemas Computacionales. 

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
 

Python es un lenguaje de programación de tipo general que soporta un desarrollo 
rápido de aplicaciones de análisis de datos. La palabra “Python” es usada para 
referirse tanto al lenguaje de programación, como a la herramienta que ejecuta 
los scripts escritos en el lenguaje “Python”. 

Sus principales ventajas son: 

• Es gratis. 
• De código abierto. 
• Disponible para todas las plataformas más importantes (macOS, Linux, 

Windows). 
• Es mantenido por la Python Software Foundation. 
• Soporta múltiples paradigmas de programación. 
• Tiene una gran comunidad. 
• Tiene un rico ecosistema de paquetes de terceros. 

Por otro lado, el análisis de datos es la ciencia que se encarga de examinar un 
conjunto de datos con el propósito de sacar conclusiones sobre la información para 
tomar decisiones, o simplemente ampliar los conocimientos sobre diversos temas. 

Python provee un marco de trabajo que permite combinar enfoques de diferentes 
disciplinas de investigación (y no solo de investigación) para análisis. 

Esta asignatura proporciona al estudiante los conocimientos básicos para conocer y 
hacer uso de Python para resolver problemas de aplicaciones de la vida cotidiana y de 
la ingeniería utilizando la analítica de datos. Está diseñada para el logro de cuatro 
competencias específicas dirigidas a la comprensión de los dominios de: Introducción, 
Python y Pandas, Análisis de Datos y Programación con Python para IoT.  

 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

Intención didáctica 

 La asignatura pretende proporcionar al alumno conocimientos en el análisis de datos con 
Phyton y algunas bases para aplicar Python en otras áreas.  
 
Se organiza el contenido de la materia en cuatro temas.  
 
El primer tema provee una visión general del curso y los tópicos que serán abordados.  
 
En el segundo tema se introduce al estudiante a Python y a las estructuras que maneja.  
 
En el tercer tema se introduce al estudiante al área de machine learning basada en 
Python y sus librerías. 
 
Y, por último, en el cuarto tema se abordan temas diferentes al análisis de datos donde 
se pueda usar Python como lenguaje de propósito general. 
 
Se proponen actividades de aprendizaje que permitan al estudiante el desarrollo de las 
competencias requeridas, y se propone adecuarlas al contexto. 
 
 
 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 
 

Lugar y fecha de 
Participantes Observaciones 

elaboración o revisión 

Instituto tecnológico de M.C. Luis José Muñiz Programa elaborado por 
Zacatepec. Rascado. profesores del 
 
Departamento de sistemas Dr. Jesús Ángel Peña departamento de Sistemas 
y Computación Ramírez, 

y Computación, presentado 
 

M.C. Norma Josefina 
Academia de sistemas  y aprobado en el pleno de 
computación.  Ontiveros Hernández, 

la Academia. 
 Dr. Sócrates Espinoza 
Reunión para el desarrollo 

Salgado, 
de Especialidades de Esta materia forma parte de 
Noviembre 2020 a Marzo M.C. Mario Humberto Tiburcio 

la especialidad Desarrollo 
2021. Zúñiga,  

Web Empresarial, para la 
Ing.  Alejandra Calypso Santa 

carrera Ingeniería en 
Olalla Salgado. 

Sistemas Computacionales, 
 

Plan de estudios 2010 

 
4. Competencia(s) a desarrollar 
 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Página | 2  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

 
Aplica la analítica de datos para obtener conocimiento, usando como herramienta el 
lenguaje Python y sus librerías, a partir de datos de diferentes áreas para la toma de 
decisiones. 

 
5. Competencias previas 
 

• Elabora programas en al menos un lenguaje de programación para asimilar los 
nuevos paradigmas en Python.  

• Diseña e implementa bases de datos en al menos un manejador de base de datos 
para incursionar en el análisis de repositorios.  

• Conoce y utiliza los conceptos de estadística para tomar decisiones con 
determinada verosimilitud para el análisis de repositorios datos. 

• Comprende y aplica la teoría de conjuntos para determinar la pertenencia de 
objetos en determinadas clases. 

 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Introducción. 1.1 Introducción a Python. 
1.2 Introducción al análisis de datos. 
1.3 Ciencias de datos. 
1.4 Machine learning. 
1.5 Deep learning. 
1.6 Lenguajes y herramientas de análisis de datos. 
 

2 Python y Pandas. 2.1 Listas, tuplas y diccionarios. 
 2.2 Condicionales y ciclos. 

2.3 Manejo de archivos. 
2.4 Introducción a Pandas. 
2.5 Pandas Series. 
2.6 Pandas Dataframes. 
2.7 Conexión a base de dase de datos (NoSQL, 

RDBMS) con Pandas. 
2.8 Filtrado de datos. 
2.9 Transformación de datos. 
2.10 Discretización y bucketización. 
2.11 Expresiones regulares. 
2.12 Join y Merge. 
2.13 Operaciones de pivote. 
2.14 Funciones de agregación. 
2.15 Visualización y ploteo. 
 

3 Análisis de Datos. 3.1 Estadística básica. 
3.1.1 Funciones estadísticas. 

3.2 Series de tiempo. 
3.3 Análisis supervisado. 

Página | 3  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

3.3.1 Regresión Lineal Simple. 
3.3.2 Regresión Lineal Múltiple. 
3.3.3 KNN. 
3.3.4 Árboles de Decisión.  
3.3.5 Random Forest.   
3.3.6 Redes Neuronales y Deep Learning. 
3.3.7 Máquinas de Soporte Vectorial (SVM). 

3.4 Análisis no supervisado. 
3.4.1 Métodos de Agrupamiento. 

3.4.1.1 K-Means. 
3.4.1.2 DBSCAN. 

 
4 Programación con Python 4.1 Concepto de IoT. 

para IoT. 4.2 Programación Python básica para IoT. 
 4.3 Framework IoT. 

4.4 Manejo de sensores, actuadores y módulos 
electrónicos con la placa electrónica básica de 
IoT. 

4.5 Comunicaciones y protocolos. 
4.6 Plataformas en la nube. 
 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Nombre de tema 
Introducción 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Realizar una búsqueda y revisión de los 

Obtiene una visión general del contenido y conceptos de machine learning, y de los 

objetivos del curso sobre el uso de Python alcances de las herramientas de análisis 

como herramienta de análisis de datos. de datos, por equipos y consultando 

  diversas fuentes de información. 

Genéricas:  Realizar prácticas de laboratorio. 

- Habilidad de investigación.  
- Capacidad de aplicar los  

conocimientos en la práctica. 
- Capacidad de generar nuevas ideas.  
- Optimiza soluciones.  
- Usa el pensamiento lógico, algorítmico, 

heurístico, analítico y sintético.  

Nombre de tema 
Python y Pandas. 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Página | 4  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

Específica(s):  Realizar diferentes ejercicios sobre el 

Familiariza al estudiante con el lenguaje uso y manejo de estructuras de datos 

Python y las principales estructuras de Numpy y   Pandas, tales como creación 
datos que éste provee como preámbulo de estructuras, operaciones aritméticas 
para el aprendizaje posterior de técnicas de 

entre vectores y vectores y escalares 
machine learning. 

que ilustren la vectorización, Así como 
 

despliegue de datos, agregar datos a 
 Genéricas: 
- Habilidad para buscar y analizar. una estructura. 
- Trabajo en equipo. 

 
- Habilidad de investigación. 
- Capacidad para aprender. 
- Capacidad de análisis y síntesis. 
- Capacidad crítica y autocrítica. 
- Habilidad de investigación. 
 

Nombre de tema 
Análisis de Datos. 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Realizar diferentes ejercicios de 

Analiza datos utilizando técnicas de modelado y análisis de datos donde 

machine learning en repositorios de datos. puedan conocer las librerías que 

integran las técnicas de machine 
Genéricas: 

learning. 
- Capacidad de análisis y síntesis. 

  Realizar la secuencia de análisis de 
- Habilidad para buscar y analizar. 
- Trabajo en equipo. datos de análisis de datos que va desde 

- Capacidad crítica y autocrítica. lectura y limpieza de datos, el 
- Habilidad de investigación. 

entrenamiento de los modelos, así como 
- Capacidad para aprender. 
- Capacidad de aplicar los su aplicación a los datos de prueba y el 

conocimientos en la práctica. análisis de los resultados que incluya la 

revisión de la matriz de confusión y 

precisión aportada por cada técnica. 

 

Nombre de tema 
Programación con Python para IoT. 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Página | 5  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

Específica(s):  Realizar prácticas para enviar datos de 

Envía datos de sensores a la nube y realiza sensores a la nube. 

servicios remotos siguiendo los conceptos  Diseñar un tablero de control 

de IoT para la operación de un tablero de (dashboard). 

control.  Realizar un servicio IoT. 

 

Genéricas: 

- Capacidad de análisis y síntesis. 
- Habilidad para buscar y analizar. 
- Trabajo en equipo. 
- Capacidad de aplicar los 

conocimientos en la práctica. 
 

8. Práctica(s) 

 
• Entrar a Google Colab y determinar su funcionamiento a través de la realización 

de ejercicios. 
 

• Descargar e instalar Anaconda para trabajar Python con Spyder. 
 

• Análisis de datos usando técnicas de machine learning con Python siguiendo la 
siguiente secuencia para cada técnica: 

 
1. Importar conjunto de datos. 
2. Limpiar y preparar datos para análisis. 
3. Dividir datos en dos conjuntos: entrenamiento y prueba. 
4. Entrenar un modelo de machine learning usando scikit-learn, para cada 

metodología de machine learning del temario. 
5. Aplicar el modelo entrenado a los datos de prueba. 
6. Calcular y analizar la precisión del modelo. 
7. Determinar, imprimir y graficar la importancia de las características 

utilizadas en el análisis. 
• Realizar los siguientes tres ejercicios: 

a. Comunicaciones IoT a la nube (MQTT) 
b. Diseño de un dashboard. 
c. Realización de un servicio IoT 

 
 

9. Proyecto de asignatura 

 

Página | 6  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

Buscar en Internet un conjunto de datos y analizarlos usando técnicas de machine 
learning de tal modo que puedan derivar o predecir algún conocimiento de esos 
datos. 
 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: 
de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, 
según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 
empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la 
fase de mayor duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

 

10. Evaluación por competencias  

 
Tema 1: 

- Cuadro sinóptico 
- Rúbrica del trabajo Grupal. 
- Instalar y usar  

 
Tema 2: 

- Metodología de trabajo. 
- Rúbrica del trabajo grupal. 
- Desenvolvimiento en el desarrollo de la práctica de laboratorio. 
- Informe de la práctica de laboratorio. 

 
Tema 3: 

- Cuestionario. 
- Rúbrica del trabajo grupal 
- Desenvolvimiento en el desarrollo de la práctica de laboratorio. 

Página | 7  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
 

- Informe de la práctica de laboratorio. 
 
Tema 4: 

- Elaboración de Tabla. 
- Rúbrica del trabajo grupal 
- Desenvolvimiento en el desarrollo de la práctica de laboratorio. 
- Informe de la práctica de laboratorio. 

 
 
 

 

11. Fuentes de información 

 
1. Comunidad Python. 
2. Wilkinson C. (2020). Ciencia de Datos Python. Estados Unidos: Independently 

Published. 
3. Hush J. (2020). Formato Libro físico Autor John Hush Editorial Lightning Source 

Inc Isbn13 9781801136143 Compartir Python Para el Análisis de Datos. Estados 
Unidos: Lightning Source Inc. 

4. Date C. J., (2009). Introducción a los Sistemas de Bases de Datos, 7a. edición: 
Prentice Hall.  

5. Silberschatz, Korth, Sudarshan, (2006). Fundamentos de Bases de Datos, 4ª. 
Edición, Mc Graw Hill. Direcciones electrónicas: 
https://iaarbook.github.io/datascience/ 

 
 

Página | 8