1.	 Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Energías Sustentables e Impacto 
 Ambiental 

  
Clave de la asignatura: ACF-2102 

  
  

SATCA1: 3– 2 - 5 
  
  

Carrera: Ingeniería Química 
2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
La diversidad temática del programa conforma la comprensión de las Energías 
Sustentables e Impacto Ambiental y sus aplicaciones en el campo de la 
ingeniería, con un enfoque en el origen de la fuente, en la generación y posible 
uso de la energía, además de los estudios del impacto ambiental en los 
proyectos de manera general.  

• Esta materia está inmersa en las dimensiones de la sustentabilidad y 
se articula con las demás áreas del conocimiento de manera tal que 
le proporciona al egresado herramientas básicas necesarias para la 
posible implementación de proyectos relacionados con la 
localización, generación y distribución de energía.  

• La asignatura, aporta al estudiante las bases teóricas, metodológicas 
y practicas sobre la Energía Alternativa.  

• Además de proporcionar las pautas para conocer el cómo realizar un 
estudio de impacto ambiental a través de diferentes metodologías, 
considerando un desarrollo sustentable, además de las directrices y 
requisitos establecidos en la legislación ambiental mexicana en 
materia de impacto ambiental.  

• La concurrencia de competencias en esta materia, permite al alumno 
obtener una visión global de la interacción del desarrollo económico, 
social y nuestro medio ambiente, consolidando las alternativas de 
coexistencia de las especies de nuestro planeta.  

Intención didáctica 
La materia de Energías Sustentables e Impacto Ambiental está compuesta por 
seis temas, que hacen referencia a los conceptos relacionados con la 
sustentabilidad y factibilidad de las Energías Sustentables y el Impacto 
Ambiental en los diferentes proyectos de aplicación de acuerdo a la legislación 
ambiental en México.  

El tema uno tiene como propósito realizar una introducción al tema de la 
																																								 																				
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página	|	1		
	



	
 

	
Energía sustentable analizando la situación de las mismas en el país, y su 
relación con la situación ambiental, así como la política energética. 

El segundo tema aborda las formas de conversión de energía que dan lugar a 
las diversas clasificaciones de las energías sustentables, permitiendo identificar 
las fuentes de generación y las aplicaciones de cada una.  

El tercer tema llevaría la identificación de las formas de almacenamiento de la 
energía, permitiéndonos llevar a cabo la clasificación de estos métodos, 
relacionándolos con las aplicaciones de cada uno. 

El cuarto tema se analiza el concepto de sustentabilidad, lo que permite 
determinar la factibilidad del uso de las energías sustentables, evaluando el 
aspecto social, económico, ambiental y tecnológico de cada una.  

En el quinto tema, se revisa el contenido y procedimiento que requiere un 
estudio de impacto ambiental.  

En el sexto tema se revisan detalladamente las etapas de un estudio de 
impacto ambiental en el cual se tipifican los impactos dependiendo de la 
actividad a desarrollarse, prosiguiendo con la estructuración de medidas 
preventivas y programas de seguimiento que debe contener un estudio de 
impacto ambiental.  
  

Página	|	2		
	



	
 

	
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Tecnológico Nacional de Laura Elena Rueda Mata, Desarrollo de planes y 
México/Instituto Dimna Edaly Alarcón programas de nuevas 
Tecnológico de Hernández, Blanca especialidades. 
Zacatepec. Estela Ortiz Aguilar, 

Leonel Gutiérrez Uribe  
25 al 29 de enero de 
2021. 

4. Competencia(s) a desarrollar 
Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Identificar y clasificar los diferentes tipos de energía sustentable, de acuerdo a 
su fuente de generación y/o el método de conversión y almacenamiento, así 
como determinar la factibilidad del uso de la energía sustentable.  

Colaborar en proyectos de investigación, desarrollo e innovación tecnológicos, 
relacionados con la energía sustentable.  

Conocer el estudio y evaluación del impacto ambiental, aplicando los diferentes 
métodos existentes de cuantificación y trámites necesarios hasta su 
autorización, con un enfoque de desarrollo sustentable.  
5. Competencias previas 

• Conocer de manera integral su carrera.  
• Comunicación oral y escrita en su propia lengua y comprender textos en 

otro idioma.  
• Manejar software básico para procesamiento de datos y elaboración de 

documentos.  
• Reconocer los elementos del proceso de la investigación.  
• Conocer conceptos básicos de ciencias naturales y ciencias sociales.  
• Leer, comprender y redactar ensayos y demás escritos técnico-

científicos.  
• Manejar y analizar adecuadamente la información proveniente de 

bibliotecas virtuales y de internet.  
• Identificar y resolver problemas afines a su ámbito profesional, aplicando 

el método inductivo y deductivo, el método de análisis-síntesis y el 
enfoque sistémico.  

• Poseer iniciativa y espíritu emprendedor.  
• Asumir actitudes éticas en su entorno.  
• Sabe identificar y aplicar la legislación ambiental.  
• Conoce conceptos básicos de ciencias naturales y ciencias sociales.  
• Comprender la relevancia del Desarrollo Sustentable para mantener el 

Página	|	3		
	



	
 

	
equilibrio en los ecosistemas. 

 
 
 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Generalidades  1.1 Introducción 
1.2 Energía y Medio Ambiente  
1.3 Situación Actual en México  
1.4 Política Energética  

2 Conversión  2.1 Fotovoltaica 
2.2 Celdas de combustión  
2.3 Geotermia 
2.4 Eólica 
2.5 Bioenergía 
2.6 Fototérmica 
2.7 Hidráulica 
2.8 Nuclear 
2.9 Emergentes  

3 Almacenamiento  3.1 Químico  
3.2 Físico  
3.2.1 Energía Potencial  
3.2.2 Energía Cinética  
3.2.3 Energía Térmica  
3.2.4 Energía Eléctrica  

4 Sustentabilidad  4.1 Factibilidad 
4.1.1 Factor Económico  
4.1.2 Factor Social 
4.1.3 Factor Ambiental  
4.1.4 Factor Tecnológico  

5 El estudio del impacto ambiental 5.1. Introducción, impacto ambiental y 
y riesgos.  tipo de impactos. 

5.2. Contenido del estudio del impacto 
ambiental.  
5.3. Normatividad para evaluación del 
impacto ambiental.  
5.4. Procedimiento administrativo de 
evaluación del impacto ambiental. 
5.5 Análisis de riesgo. 
5.5 .1 Fundamentos legales y guías 
para la elaboración de estudios de 
riesgo ambiental.  
5.6. Proyectos sujetos a evaluación de 
impactos.  

6 Etapas de un estudio de impacto 6.1. Análisis del proyecto.  

Página	|	4		
	



	
 

	
ambiental.  6.2. Inventario ambiental.  

6.3. Identificación y valoración de 
impactos. 
6.4. Medidas preventivas y correctivas.  
6.5. Impactos residuales. 
6.6. Programas de seguimiento y 
control.  

  

Página	|	5		
	



	
 

	
7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Generalidades 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Desarrollar un concepto propio 
de energía sustentable.  

• Conocer la situación actual del uso • Investigar la evolución de la 
de la energía sustentable, así como las generación de energía en 
políticas adoptadas en relación a la nuestro país.  
energía en México. • Investigar la influencia del uso 
  de energías alternativas en el 
• Identificar la relación de la energía y medio ambiente.  
el medio ambiente.  • Discutir sobre la legislación 
 energética, aplicación e 
Genéricas: importancia.  

• Reflexionar sobre la 
COMPETENCIAS INSTRUMENTALES importancia de la asignatura y 
• Analizar y sintetizar información en los impactos ambientales 
los tres ámbitos de la sustentabilidad: ocasionados por el uso de 
económico, social- cultural y ecológico energías convencionales.  
de la energía sustentable. 
• Tomar decisiones en su ámbito 
profesional para valorar la factibilidad 
de utilizar la energía sustentable de 
acuerdo a la ubicación del proyecto, y 
la fuente de generación disponible.  

COMPETENCIAS INTERPERSONALES 
•Interpretar las leyes, reglamentos, 
normas y políticas aplicables.  

• Participar en equipos en la 
organización, planificación o ejecución 
de proyectos relacionados con la 
materia.  

• Fomentar con una visión de futuro el 
manejo adecuado y la conservación 
de los recursos naturales y 
transformados.  

COMPETENCIAS SISTÉMICAS  

• • Desarrollar actitudes de liderazgo 
para la realización de proyectos 
relacionados con el área.  

Página	|	6		
	



	
 

	
• • Generar espacios de oportunidad 

para la creación de empresas y 
generación de empleos.  

• • Conocer y aplicar la legislación, 
normatividad, tecnología, educación, 
ingeniería, ciencia, administración, en 
el contexto de la sustentabilidad, 
dentro la aplicación de energías 
sustentables.  

2. Conversión 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Investigar las diferentes fuentes 
de energía sustentable.  

• Identificar las diferentes fuentes de • Investigar los métodos de 
energía para comprender la transformación química de la 
clasificación de la energía sustentable energía.  
de acuerdo a la forma de conversión.  • Investigar los métodos de 
• Conocer las diferentes formas de transformación física de la 
conversión de energía y relacionarlas energía.  
con la aplicación que puede tener • Realizar una clasificación propia 
cada una de ellas.  de la energía sustentable de 
• Establecer la relación adecuada acuerdo a la forma de 
fuente- conversión-aplicación, para conversión.  
facilitar la aplicación de los • Discutir sobre la relevancia de la 
conocimientos adquiridos en la energía sustentable de acuerdo 
solución de problemas en el campo a cada una de las formas de 
laboral y de investigación.  conversión estableciendo una 
 escala de porcentajes de 
Genéricas: acuerdo a su uso en el país.  

• Solucionar problemas teóricos 
COMPETENCIAS INSTRUMENTALES  relacionados con la energía 

fotovoltaica.  
• Analizar y sintetizar información en • Solucionar problemas teóricos 
los tres ámbitos de la sustentabilidad: relacionados con las celdas de 
económico, social- cultural y ecológico combustión.  
de la energía sustentable.  • Solucionar problemas teóricos 

relacionados con la energía 
• Tomar decisiones en su ámbito geotérmica.  
profesional para valorar la factibilidad • Solucionar problemas teóricos 
de utilizar la energía sustentable de relacionados con la energía 
acuerdo a la ubicación del proyecto, y eólica.  
la fuente de generación disponible.  • Solucionar problemas teóricos 

relacionados con la bioenergía.  
COMPETENCIAS INTERPERSONALES • Solucionar problemas teóricos 
•Interpretar las leyes, reglamentos,  relacionados con la energía 

Página	|	7		
	



	
 

	
normas y políticas aplicables.  fototérmica.  

• Participar en equipos en la 
organización, planificación o ejecución 
de proyectos relacionados con la 
materia.  

• Fomentar con una visión de futuro el 
manejo adecuado y la conservación 
de los recursos naturales y 
transformados.  

COMPETENCIAS SISTÉMICAS  

• Desarrollar actitudes de 
liderazgo para la realización de 
proyectos relacionados con el 
área.  

• Generar espacios de 
oportunidad para la creación de 
empresas y generación de 
empleos.  

• Conocer y aplicar la legislación, 
normatividad, tecnología, 
educación, ingeniería, ciencia, 
administración, en el contexto 
de la sustentabilidad, dentro la 
aplicación de energías 
sustentables.  

3. Almacenamiento 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Investigar el concepto de 
factibilidad y su importancia en 

• Identificar las diversas formas de la realización de proyectos.  
almacenamiento de energía.  • Desarrollar un concepto propio 

de sustentabilidad.  
• Identificar la forma adecuada de • Realizar observaciones de 
almacenamiento de energía de campo.  
acuerdo a la aplicación final de la • Elaborar un proyecto de 
energía.  implementación del uso de 

energía sustentable dentro de 
Genéricas: un sector determinado de la 

Institución educativa 
COMPETENCIAS INSTRUMENTALES  (laboratorios, aulas, canchas 

deportivas, etc.). 

Página	|	8		
	



	
 

	
• Analizar y sintetizar información en 
los tres ámbitos de la sustentabilidad: 
económico, social- cultural y ecológico 
de la energía sustentable.  

• Tomar decisiones en su ámbito 
profesional para valorar la factibilidad 
de utilizar la energía sustentable de 
acuerdo a la ubicación del proyecto, y 
la fuente de generación disponible.  

COMPETENCIAS INTERPERSONALES 
•Interpretar las leyes, reglamentos,  

normas y políticas aplicables.  

• Participar en equipos en la 
organización, planificación o ejecución 
de proyectos relacionados con la 
materia.  

• Fomentar con una visión de futuro el 
manejo adecuado y la conservación 
de los recursos naturales y 
transformados.  

COMPETENCIAS SISTÉMICAS  

• Desarrollar actitudes de liderazgo 
para la realización de proyectos 
relacionados con el área.  

• Generar espacios de oportunidad 
para la creación de empresas y 
generación de empleos.  

• Conocer y aplicar la legislación, 
normatividad, tecnología, educación, 
ingeniería, ciencia, administración, en 
el contexto de la sustentabilidad, 
dentro la aplicación de energías 
sustentables. 

4. Sustentabilidad 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Página	|	9		
	



	
 

	
Específica(s): • Desarrollar una clasificación 

propia de las formas de 
• Identificar las diversas formas de almacenamiento de energía.  
almacenamiento de energía.  • Investigar las formas químicas 
 de almacenamiento de energía.  
• Identificar la forma adecuada de • Investigar las formas físicas de 
almacenamiento de energía de almacenamiento de energía.  
acuerdo a la aplicación final de la • Realizar observaciones de 
energía.  campo.  
 • Elaborar un inventario de los 
Genéricas: tipos de energía utilizados en la 

institución educativa y sugerir 
COMPETENCIAS INSTRUMENTALES  el tipo de energía sustentable 

que podría sustituirla.  
• Analizar y sintetizar información en 
los tres ámbitos de la sustentabilidad: 
económico, social- cultural y ecológico 
de la energía sustentable.  

• Tomar decisiones en su ámbito 
profesional para valorar la factibilidad 
de utilizar la energía sustentable de 
acuerdo a la ubicación del proyecto, y 
la fuente de generación disponible.  

COMPETENCIAS INTERPERSONALES 
•Interpretar las leyes, reglamentos,  

normas y políticas aplicables.  

• Participar en equipos en la 
organización, planificación o ejecución 
de proyectos relacionados con la 
materia.  

• Fomentar con una visión de futuro el 
manejo adecuado y la conservación 
de los recursos naturales y 
transformados.  

COMPETENCIAS SISTÉMICAS  

• Desarrollar actitudes de 
liderazgo para la realización de 
proyectos relacionados con el 
área.  

• Generar espacios de 

Página	|	10		
	



	
 

	
oportunidad para la creación de 
empresas y generación de 
empleos.  

• Conocer y aplicar la legislación, 
normatividad, tecnología, educación, 
ingeniería, ciencia, administración, en 
el contexto de la sustentabilidad, 
dentro la aplicación de energías 
sustentables. 

5. El estudio del impacto ambiental y riesgos. 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): •Revisar y estructurar un estudio de 
• Conocer el contenido de un estudio impacto ambiental. 
de impacto ambiental. • Revisar la aplicación de normatividad 
• Aplicar la normatividad aplicable a y la diferenciación de los estudios a 
un estudio de impacto ambiental. presentar dependiendo del tipo de 
• Identificar el procedimiento a actividad a evaluar. 
desarrollar para un estudio de • Realizar el análisis de riesgo 
impacto ambiental. Identificar los dependiendo del tipo de actividad a 
proyectos sujetos al análisis de riesgo.  evaluar.  
• Identificar los proyectos sujetos a • Realizar la estructuración de un 
evaluación de impacto ambiental.  estudio de impacto ambiental.  
Genéricas:  
• Competencias instrumentales: 
 
• Capacidad de análisis y síntesis. 
• Capacidad de organizar y planificar.  
• Conocimientos generales básicos. 
• Conocimientos básicos de la carrera. 
• Comunicación oral y escrita en su 
propia lengua. 
• Habilidades de gestión de 
información (habilidad para buscar y 
analizar información proveniente de 
fuentes diversas. 
• Solución de problemas. 
• Toma de decisiones. 
 
Competencias interpersonales: 
 
• Trabajo en equipo. 
• Habilidades interpersonales. 
•Capacidad de trabajar en equipo 

Página	|	11		
	



	
 

	
interdisciplinario. 
•Capacidad de comunicarse con 
profesionales de otras áreas. 
• Apreciación de la diversidad y 
multiculturalidad. 
• Habilidad para trabajar en un 
ambiente laboral. 
• Compromiso ético.  
 
Competencias sistémicas:  
 
• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica.  
• Habilidades de investigación.  
• Capacidad de aprender.  
• Capacidad de adaptarse a nuevas  
situaciones.  
• Capacidad de generar nuevas ideas.  

6. Etapas de un estudio de impacto ambiental. 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Realizar un análisis de proyecto tipo. 
• Elaborar un inventario ambiental.  

• Desarrollar las etapas de un estudio • Debatir los tipos de impactos y su 
de impacto ambiental.  valoración. 

• Proponer y defender en una 
Genéricas: presentación sobre medidas 

preventivas y correctivas para el 
•Competencias instrumentales:  proyecto tipo.  

• De manera grupal desarrollar un 
• Capacidad de análisis y síntesis.  programa de seguimiento y control.  
• Capacidad de organizar y planificar.  
• Conocimientos generales básicos.  
• Conocimientos básicos de la carrera. 
• Comunicación oral y escrita en su 
propia lengua.  
• Habilidades de gestión de 
información (habilidad para buscar y 
analizar información proveniente de 
fuentes diversas.  
• Solución de problemas.  
• Toma de decisiones.  

Competencias interpersonales:  

• Trabajo en equipo. 

Página	|	12		
	



	
 

	
•Habilidades interpersonales. 
•Capacidad de trabajar en equipo 
interdisciplinario.  
• Capacidad de comunicarse con 
profesionales de otras áreas. 
• Apreciación de la diversidad y 
multiculturalidad.  
• Habilidad para trabajar en un 
ambiente laboral. 
• Compromiso ético.  

Competencias sistémicas:  

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 
• Habilidades de investigación. 
• Capacidad de aprender. 
• Capacidad de adaptarse a nuevas 
situaciones. 
• Capacidad de generar nuevas ideas.  
 

8. Práctica(s) 

1. Manipular y caracterizar sistemas fotovoltaicos.  
2. Mediante el uso de software caracterizar celdas de combustión.  
3. Elaborar mecanismos para la obtención de biogás, bioetanol o biomasa.  
4. Realizar un prototipo para el uso de energía fototérmica o en su defecto 
evaluar los sistemas actuales existentes en el mercado.   
5. Evaluar la eficiencia en los dispositivos de almacenamiento de energía 
existentes en el mercado.  
6. Elaborar el inventario ambiental del entorno de su proyecto de desarrollo. 
7. Realizar el análisis cualitativo y cuantitativo de los impactos detectados.  
8. Elaborar el estudio de impacto ambiental que elaboró conjuntamente con su 
equipo. 
  

Página	|	13		
	



	
 

	
9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es 
demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) 
en el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico 
realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la 
realidad o situación objeto de estudio para definir un proceso de 
intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica 
planificar un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el 
diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades 
a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la 
intervención (social, empresarial), o construcción del modelo propuesto 
según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que implica el 
desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

  

Página	|	14		
	



	
 

	
10. Evaluación por competencias  

La evaluación debe ser continua y formativa, mediante técnicas, instrumentos 
y herramientas sugeridas para constatar los desempeños académicos de las 
actividades de aprendizaje. 
 
Trabajos de investigación documental; exposición en forma individual y grupal; 
discusión grupal de casos de estudio; reporte de conclusiones; programa de 
capacitación; bitácoras y/o reporte del protocolo de validación; rúbricas; lista de 
cotejo; coevaluación; guía de evaluación.  
 

11. Fuentes de información 

Estrategia Nacional de Energía.  

Domínguez Gómez, J. A. (2008). Energías alternativas (3a.ed.). Equipo Sirius. 
https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/60129 

Marulanda Rendón, J. E. (2020). Sistemas alternativos de energía. El Cid Editor. 
https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/127176 

González Velasco, J. (2015). Energías renovables. Editorial Reverté. 
https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/46748 

Reforma energética en México 

Federico Velázquez de Castro (2001).  El Ozono, primera edición McGraw Hill, 
España. 

IEA, (2009). Renewables Information, OECD, IEA.  

Institute for Aerospace Survey and Earth Sciences. Netherlands. 232  

Janssen. L. Huurneman G, (Comp) (2001). Principles of Remote Sensing. 
International Institute for Aerospace Survey and Earth Sciences. Enschede. 
Netherlands.  

Ley para el Aprovechamiento de Energías Renovables y el Financiamiento de la 
Transición Energética.  

Michel Rosengaus M. (2002). Efectos destructivos de ciclones tropicales, 
segunda edición, MAPFRE. S.A. México D.F. 
 
Navarro-Pedreño, J. y J. Mataix-Solera. (2000). Sistemas de información 
geográfica y el medio ambiente: Introducción a los SIG y Teledetección. 
Editorial Universidad Miguel Hernández. 2da Edición.126 p.p. España.  
 

Página	|	15		
	



	
 

	
Peña-Llopis, J. (2007). Sistemas de Información Geográfica Aplicados a la 
Gestión del Territorio. Editorial Club Universitario. 2da edición. 310 p.p. España  
 
Plan Nacional del Desarrollo  
 
SENER, (2009). Balance Nacional de Energía 2009, Secretaría de Energía 
(www.sener.gob.mx).  
 
Taylor, A., Parish, J.R., (2008). Career Opportunities in the Energy Industry. Ed. 
Ferguson. 
 
Grijalbo Fernández, L. (2017). Prevención de riesgos ambientales. MF1974. 
Editorial Tutor Formación. https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/44240 
 
Crespo Sánchez, C. y Salvador Alcaide, A. (2005). Evaluación de impacto 
ambiental. Pearson Educación. https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/45334 
 
Darío Sbarato, R. Emilio Ortega, J. y María Sbarato, V. (2016). Los estudios de 
impacto ambiental. Editorial Brujas. 
https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/77039  
 
Vidal López, R. (2014). Evaluación del impacto ambiental. Ministerio de 
Educación de España. https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/114113 
 
Paredes Ceballos, M. Y. Uribe Villamil, L. F. y Rosales Paredes, V. F. (2019). 
Manual de impacto ambiental. Ediciones de la U. 
https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/127100 
 
Español Echániz, I. (2016). Evaluación del impacto ambiental: fundamentos. 
Dextra Editorial. https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/130768 
 
March, J. M. (2005). Criterios de racionalidad e indicadores de impacto 
ambiental.Editor - Universitas. https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/104755 
 
Bernache Pérez, G. (2006). Cuando la basura nos alcance: el impacto de la 
degradación ambiental. CIESAS - Centro de Investigaciones y Estudios 
Superiores en Antropología Social. 
https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/72474 

 
Páginas web:  

www.sener.gob.mx  
www.inegi.gob.mx 
www.juridicas.unam.mx  
www.inecc.gob.mx    
www.nhc.noaa.gov/goes/east  
www.ssd.noaa.gov/goes/east.  
www.ghcc.msfc.nasa.gov/GOES   

 

Página	|	16