1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Materiales Sustentables 
  
  
  

Clave de la asignatura: ACF-2105 
  
  
  

SATCA1: 3-2-5 
  
  

Carrera: Ingeniería Química. 
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
 
Esta asignatura aporta al perfil de egreso del Ingeniero Químico los 
conocimientos para comprender el concepto de materiales sustentables y las 
características que deben poseer para su identificación y transformación. 
 
Además, proporciona las bases para que el estudiante incursione en la 
innovación de nuevos materiales con las propiedades pertinentes para que su 
uso no genere un impacto negativo en el medio ambiente y sin poner en 
riesgo los recursos naturales no renovables, buscando siempre incentivar la 
innovación en los procesos aplicando la metodología científica, con respeto a la 
propiedad intelectual. 	 	 	
	  
Esta asignatura relaciona conocimientos adquiridos en materias que la 
anteceden como química orgánica I y II, análisis instrumental, ingeniería 
ambiental, y desarrollo sustentable.  
 
Intención didáctica 
 
El contenido de esta asignatura está organizado de forma que el estudiante 
adquiera conocimientos básicos y consecutivamente aplicarlos en prácticas de 
laboratorio. 
 
En el primer tema se abordan los diferentes tipos de materiales, sus 
propiedades, así como su impacto en el medio ambiente. En el segundo tema 
se trata acerca de la materia prima y métodos de obtención de materiales 
sustentables. En el tercer tema se analiza la aplicación de los materiales 
																																								 																				
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página	|	1		
	



	
 

	
sustentables en la actualidad. En el cuarto tema se evalúa el impacto de los 
materiales sustentables y el análisis de ciclo de vida. Finalmente, en el quinto 
tema se abordan los retos de la ingeniería en el desarrollo de los materiales 
sustentables aplicado en los diferentes sectores económicos. 
 
 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 
 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Tecnológico Nacional de Zully Vargas Galarza, Desarrollo de planes y 
México/Instituto Edgar García Hernández, programas de nuevas 
Tecnológico de René Salgado Delgado, especialidades. 
Zacatepec. Jesús Recillas Román. 

25 al 29 de enero de 
2021. 
 
4. Competencia(s) a desarrollar 
 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
Interpreta datos de diversa naturaleza en el proceso de formulación, 
caracterización de los materiales, el impacto en su desarrollo y aplicación en el 
medio ambiente.	

 
5. Competencias previas 
 
Aplica los conocimientos de estructura, fuerzas intermoleculares, grupos 
funcionales y reacciones de química orgánica e inorgánica. 

Aplica las técnicas de caracterización espectroscópicas y espectrométricas de 
análisis instrumental. 

Aplica los conocimientos de desarrollo sustentable. 

 
 
 
 
 

Página	|	2		
	



	
 

	
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Conceptos básicos de ciencia e 1.1. Clasificación de Materiales: 
ingeniería de materiales.    1.1.1. Metálicos. 

   1.1.2. Cerámicos. 
   1.1.3. Poliméricos. 
   1.1.4. Compuestos. 
   1.1.5. Otros (Semiconductores, 
aerogeles, Piezoelectricos, 
metamateriales). 
1.2. Propiedades de los materiales. 
   1.2.1. Mecánicas. 
   1.2.2. Térmicas. 
   1.2.3. Eléctricas y magnéticas. 
1.3. Relación entre estructura, 
propiedad y procesamiento. 
   1.3.1. Diseño y selección de 
materiales. 
1.4. Efectos ecológicos de los 
materiales 
1.5. La sustentabilidad y sostenibilidad 
en los materiales. 

2 Desarrollo de materiales 2.1. Definición y características de 
sustentables. materiales sustentables. 
 2.2. Importancia actual de los 

materiales sustentables. 
2.3. Formulación 
   2.3.1. Materia prima. 
      2.3.1.1. Desechos agroindustriales. 
      2.3.1.2. Desechos sólidos (orgánicos 
e inorgánicos). 
      2.3.1.3. Especies invasoras vegetales. 
2.4. Métodos de obtención 
   2.4.1. Síntesis por química verde. 
   2.4.2. Vaciado. 
   2.4.3. Materiales compuestos. 
   2.4.4. Impresión 3D. 
2.5. Caracterización. 
 

3 Aplicación de materiales 3.1. En construcción. 
sustentables 3.2. En la industria alimentaria. 
 3.3. En biomateriales. 
 3.4. En nanotecnología. 

3.5. En tratamiento de aguas. 
 

4 Análisis de ciclo de vida 4.1. Introducción. 

Página	|	3		
	



	
 

	
    4.1.1. Definición y conceptos 

   4.1.2. Fases del ciclo de vida de los 
materiales. 
   4.1.3. Importancia del ciclo de vida de 
los diversos materiales. 
4.2. Incidencia e impacto de los 
materiales en el medio ambiente. 
4.3. Análisis del Inventario (ICV) 
4.4. Evaluación de Impacto 
4.5. Interpretación 
4.6. Etapas del ACV de los materiales. 
4.7. Normatividad aplicada al ACV 
4.8. Aplicaciones del ACV 
4.9. Software para realizar un estudio 
de ACV 

5 Futuro de los materiales 5.1. Introducción. 
sustentables. 5.2. Nuevas tendencias en desarrollo 

de productos y aplicaciones en:  
   5.2.1. Energía 
   5.2.2. Agroalimentaria 
   5.2.3. Salud-Medicina 
   5.2.4. Ambiental. 
   5.2.5. Construcción 
   5.2.6. Corrosión 
5.3. Retos de la ingeniería en el 
desarrollo de nuevos materiales 
sustentables. 

  

Página	|	4		
	



	
 

	
7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Tema 1. Conceptos básicos de ciencia e ingeniería de materiales. 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Conoce la clasificación Investigar los conceptos 
de los materiales y sus propiedades, fundamentales de las propiedades 
así como su impacto ecológico, físicas de los materiales. 
sostenible y sustentable. 

Identificar las diferencias existentes 
Genéricas: entre la composición y 

características físicas de los 
Competencias instrumentales: materiales. 

• Capacidad de análisis y síntesis. Investigar el impacto ambiental que 
• Capacidad de organizar y general el uso de los distintos 

planificar 	 materiales. 
• Conocimientos generales 

básicos 	 Analizar en equipo la información 
• Conocimientos básicos de la encontrada y la contrasta con la 

carrera	 proporcionada por sus compañeros 
• Comunicación oral y escrita en y el profesor. 

su propia lengua 	  
 

• Conocimiento de una segunda 
lengua 	 	

• Habilidades básicas de manejo 
de la computadora  

• Habilidades de gestión de 
información (habilidad para 
buscar y analizar información 
proveniente de fuentes 
diversas)	

• Solución de problemas para la 
toma de decisiones.  

Competencias interpersonales	

• Capacidad crítica y autocritica 
• Trabajo en equipo  

 

 

Página	|	5		
	



	
 

	
Tema 2. Desarrollo de materiales sustentables. 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Investigar el concepto de 
sustentabilidad relacionado a los 

Conoce la definición de materiales distintos materiales. 
sustentables, su importancia y las 
formas de obtención. Analizar la importancia del uso y 
 desarrollo de materiales 
Genéricas: sustentables. 

Competencias instrumentales: Obtener materiales sustentables 
como posibles sustitutos de 

• Capacidad de análisis y síntesis. materiales de embalajes derivados 
• Capacidad de organizar y del petróleo. 

Obtener materiales compuestos con 
planificar 	 matriz inorgánica y refuerzo de 

• Conocimientos generales residuos. 
básicos 	  

• Conocimientos básicos de la  
carrera	

• Comunicación oral y escrita en 
su propia lengua 	  

• Conocimiento de una segunda 
lengua 	 	

• Habilidades básicas de manejo 
de la computadora  

• Habilidades de gestión de 
información (habilidad para 
buscar y analizar información 
proveniente de fuentes 
diversas)	

• Solución de problemas para la 
toma de decisiones.  

Competencias interpersonales	

• Capacidad crítica y autocritica 
• Trabajo en equipo 

 

 

 

Página	|	6		
	



	
 

	
Tema 3. Aplicación de materiales sustentables 

 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Investigar las diversas áreas de 
aplicación de los materiales 

Conoce las diversas áreas de sustentables. 
aplicación de los materiales 
sustentables. Investigar las diversas normas (ASTM, 

ISO, otras) para evaluar la 
Genéricas: sustentabilidad de los materiales 
Competencias instrumentales: Evaluar el esfuerzo a la compresión 

•  Capacidad de análisis y materiales compuestos con matriz 
síntesis. inorgánica y refuerzo de residuos.  

• Capacidad de organizar y Comparar y analizar los resultados de 
planificar 	 esfuerzo a la compresión de los 

• Conocimientos generales diversos materiales generados en el 
básicos 	 grupo y reportados en la literatura. 

• Conocimientos básicos de la 
carrera	  

• Comunicación oral y escrita en 
 

su propia lengua 	  
• Conocimiento de una segunda 

lengua 	 	
• Habilidades básicas de manejo 

de la computadora  
• Habilidades de gestión de 

información (habilidad para 
buscar y analizar información 
proveniente de fuentes 
diversas)	

• Solución de problemas para la 
toma de decisiones.  

Competencias interpersonales	

• Capacidad crítica y autocritica 
• Trabajo en equipo 

 

 

Página	|	7		
	



	
 

	
Tema 4.  Análisis de ciclo de vida 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Investigar las normas ISO utilizadas 
para realizar un análisis de ciclo de 

Conoce el impacto de los materiales vida de un producto. 
sustentables, su tiempo de vida y la 
normatividad aplicada para su uso. Investigar el impacto ecológico del 
 uso de materiales no sustentables.	
Genéricas: Realizar un análisis de 
Competencias instrumentales: biodegradación y fotodegradación de 

biopelículas a base de cascaras de 
•  Capacidad de análisis y cítricos, polietileno y plásticos 

síntesis. comerciales oxodegradables. 
• Capacidad de organizar y 

planificar 	 Analizar el ciclo de vida de un 
• Conocimientos generales material sustentable y un no 

básicos 	 sustentables y compararlos.	
• Conocimientos básicos de la  

carrera	
• Comunicación oral y escrita en  

su propia lengua 	  
• Conocimiento de una segunda 

lengua 	 	
• Habilidades básicas de manejo 

de la computadora  
• Habilidades de gestión de 

información (habilidad para 
buscar y analizar información 
proveniente de fuentes 
diversas)	

• Solución de problemas para la 
toma de decisiones.  

Competencias interpersonales	

• Capacidad crítica y autocritica 
• Trabajo en equipo 

 

 

Página	|	8		
	



	
 

	
Tema 5. Futuro de los materiales sustentables. 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Investigar los avances en relación al 
desarrollo de nuevos materiales 

Conoce los retos de la ingeniería en el sustentables y sus aplicaciones en 
desarrollo de los materiales 
sustentables y las diferentes áreas de áreas como: energía, sector 
aplicación. agroalimentario, salud, medicina, 
 ambiental, construcción. 

 
Genéricas: Investigar los retos de los ingenieros 

Competencias instrumentales: en el desarrollo y uso de nuevos 
materiales sustentables.	

• Capacidad de análisis y síntesis.  
• Capacidad de organizar y Analizar en equipo la información 

planificar 	 encontrada y la contrasta con la 
• Conocimientos generales proporcionada por sus compañeros 

básicos 	 y el profesor. 
• Conocimientos básicos de la  

carrera	 Obtener un hidrogel a base de 
• Comunicación oral y escrita en biopolímeros	

su propia lengua 	  
• Conocimiento de una segunda 

lengua 	 	
• Habilidades básicas de manejo 

de la computadora  
• Habilidades de gestión de 

información (habilidad para 
buscar y analizar información 
proveniente de fuentes 
diversas)	

• Solución de problemas para la 
toma de decisiones.  

Competencias interpersonales	

• Capacidad crítica y autocritica 
• Trabajo en equipo 

 
 

 

Página	|	9		
	



	
 

	
8. Práctica(s) 

1. “Identificación de los distintos tipos de materiales”. 
2. Obtener materiales sustentables como posibles sustitutos de materiales 

de embalajes derivados del petróleo. 
3. Obtener materiales compuestos con matriz inorgánica y refuerzo de 

residuos. 
4. Evaluar el esfuerzo a la compresión materiales compuestos con matriz 

inorgánica y refuerzo de residuos. 
5. Comparación de la biodegradación y fotodegradación de biopelículas a 

base de desechos agroalimentarios o agroindustriales, con materiales 
sintéticos como polietileno y plásticos comerciales oxodegradables. 

6. Obtención un hidrogel a base de biopolímeros. 
 
 

  

Página	|	10		
	



	
 

	
9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es 
demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) 
en el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico 
realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la 
realidad o situación objeto de estudio para definir un proceso de 
intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica 
planificar un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el 
diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades 
a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la 
intervención (social, empresarial), o construcción del modelo propuesto 
según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que implica el 
desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

  

Página	|	11		
	



	
 

	
10. Evaluación por competencias  

La evaluación de la asignatura se hará́ con base en el siguiente desempeño: 
• Participación en clase y en el taller de solución de problemas. 
• Entrega de reportes de investigación. 
• Asistencia a visitas industriales y/o centros de investigación. 
• Examen escrito. 
• Foros de discusión y debate. 
• Exposición y discusión en clase. 
• Materiales audiovisuales. 
• Practicas experimentales. 
• Reporte de Prácticas. 
• Resultados de proyectos de investigación. 
• Desempeño personal en clase 

 
 

11. Fuentes de información 

Callister, William D., Rethwisch, David G. (2013). Materials science and 
engineering: An introduction (9th ed.). John Wiley and Sons, inc  
 
 Ashby, M. F., & Jones, D. R. H. (2012). Engineering materials 1: an introduction to 
properties, applications, and design (4th ed.). Amsterdam ; Boston: 
Butterworth-Heinemann. 
 
Askeland, D. R. (2010). The Science and engineering of materials (6th Ed.). 
(International Ed. ed.). Mason, OH: Cengage Learning. 
 
Norma ASTM C170-90 
 
Normas ISO 
 
Martinez, G., Hernández, J. B., López, T., Menchaca, C., (2015). Materiales 
Sustentables y Reciclados en la Construcción 
(1ra Ed.).  OmniaScience (Omnia Publisher SL) 
 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Gobierno de Chile (2018). Estándares de 
Construcción Sustentable para Viviendas, Tomo IV: Materiales y Residuos. 
Serie 2: Estándares Técnicos para Edificaciones Residenciales. División Técnica 
de Estudio y Fomento Habitacional - Ditec, Minvu 
 
Camacho Martínez, D. E. (2018). Estudio de las propiedades de especies 
invasoras vegetales para su aprovechamiento en el desarrollo de materiales 
sustentables. Instituto Potosino de Investigación 
Científica y Tecnolócica, A.C. Posgrado en Nanociencias y Materiales 
 
 

Página	|	12		
	



	
 

	
Posadas García, M. F., Arista González, G. (2011). Análisis de ciclo de vida de 
materiales y tecnologías sustentables para la vivienda. Universidad Autónoma 
de San Luis Potosí. 
 

Página	|	13