1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Biorremediación 
  
  
  

Clave de la asignatura: ACF-2101 
  
  

SATCA1: 3-2-5 
  
  

Carrera: Ingeniería Química 
	

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
La biorremediación es la aplicación de organismos vivos (por ejemplo, 
plantas y microorganismos) para remediar suelos y aguas 
contaminados. En la naturaleza existen muchos microorganismos que 
poseen la capacidad metabólica para degradar los compuestos tóxicos a 
compuestos menos tóxicos o no tóxicos o inclusive mineralizarlos; las 
plantas pueden captar o inmovilizar contaminantes tóxicos para evitar 
que éstos entren en áreas no contaminadas. Además, el 
microorganismo y las plantas pueden interactuar entre sí para mejorar 
la eficiencia de la biorremediación. 
 
El curso de Biorremediación incluye una visión general del proceso de 
biorremediación, presentando una descripción de las estrategias típicas 
de biorremediación para el medio ambiente contaminado, explorar las 
aplicaciones de las tecnologías de biorremediación, discutir los factores 
que influyen en las tasas de biorremediación, e introducir casos de 
estudio en la aplicación de la tecnología de biorremediación a sitios 
contaminados 
 
Esta asignatura aporta al perfil del Ingeniero Químico los elementos y 
competencias necesarios para la identificación de las diferentes 
estrategias de biorremediación; incluye una visión general del proceso 
de biorremediación, presentando una descripción de las estrategias 
típicas de biorremediación para el medio ambiente contaminado, 
explorar las aplicaciones de las tecnologías de biorremediación, discutir 
																																								 																				
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página	|	1		
	



	
 

	
los factores que influyen en las tasas de biorremediación, introducir 
casos de estudio en la aplicación de la tecnología de biorremediación a 
sitios contaminados, las competencias para explicar fenómenos 
involucrados en la remediación de suelos y aguas contaminados, así 
como conocer los principios básicos de remediación de suelos, las 
diferentes metodologías, y tecnologías utilizadas.  
 
La integración de esta asignatura al plan de la carrera de ingeniería 
Química, responde a los resultados del diagnóstico e investigación a 
nivel nacional e internacional que ha dado como resultado la propuesta 
de atender el problema creciente de daños ambientales generados por 
la contaminación de aguas y suelos causada por las actividades 
industriales, derrames de diversos productos químicos, muchos de ellos 
recalcitrantes, e inadecuada disposición de residuos. En particular, en 
algunas localidades del estado de Morelos se presentan diferentes daños 
ambientales que constituyen focos de contaminación y riesgo 
ambiental, con el consiguiente daño al ecosistema y a la salud humana. 
 
Intención didáctica 
La estructura de los temas de la asignatura está diseñada en cuatro 
temas de tal forma que el estudiante pueda abordar los contenidos 
desde un punto de vista integral teniendo un panorama completo de 
cómo aplicar diferentes estrategias de biorremediación para suelos y 
aguas. Es necesario que la o el docente promueva la participación, 
liderazgo y fomento de competencias genéricas en base al análisis de la 
información más reciente reportada en artículos técnico científicos de 
revistas especializadas, manejo de un segundo idioma (inglés), 
exposiciones, investigación y visitas. 

Las competencias genéricas que deberán desarrollarse en este curso por 
las y los estudiantes, incluyen el poder enfrenta las dificultades que se le 
presentan siendo consciente de sus valores, fortalezas y debilidades, 
analizar críticamente los factores que influyen en su toma de decisiones, 
expresar ideas y conceptos mediante representaciones lingüísticas, 
matemáticas o gráficas, identificar las ideas clave en un texto o discurso 
oral e infiere conclusiones a partir de ellas, manejar las tecnologías de la 
información y la comunicación para obtener información y expresar 
ideas, identificar los sistemas y reglas o principios medulares que 
subyacen a una serie de fenómenos, construir hipótesis y diseñar y 
aplicar modelos para probar su validez, sintetizar evidencias obtenidas 
mediante la experimentación para producir conclusiones y formular 

Página	|	2		
	



	
 

	
nuevas preguntas, utilizar las tecnologías de la información y 
comunicación para procesar e interpretar información, elegir las fuentes 
de información más relevantes para un propósito específico y 
discriminar entre ellas de acuerdo a su relevancia y confiabilidad, asumir 
una actitud que favorece la solución de problemas ambientales en los 
ámbitos local, nacional e internacional, reconocer y comprender las 
implicaciones biológicas, económicas, políticas y sociales del daño 
ambiental en un contexto global interdependiente. 

La o el docente deberá ser conocedor de actividades de investigación, 
desarrollo tecnológico, innovación, gestión, y vinculación de la 
institución y de otros actores con los sectores industriales, académicos y 
sociales del entorno para promover la adquisición y refuerzo de las 
competencias. 

  

Página	|	3		
	



	
 

	
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Tecnológico Nacional de Manuel Jesús Granados Desarrollo de planes y 
México/Instituto Baeza, Abel Flores programas de nuevas 
Tecnológico de Moreno, Elizabeth especialidades. 
Zacatepec. Salgado Ramírez, Jesús 

Salvador Torres Peralta, 
25 al 29 de enero de Mateo Sixto Cortéz 
2021. Rodríguez. 

 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
Que la o el estudiante comprenda la naturaleza y la importancia de la 
biorremediación; posea conocimiento de los impactos de las características 
contaminantes en el proceso de biorremediación; comprenda el uso de la 
biorremediación en aplicaciones del mundo real, aplique los conocimientos que 
permitan eliminar agentes contaminantes presentes en los diversos sistemas 
acuáticos o terrestres. 

 
5. Competencias previas 
Que la o él estudiante posea conocimientos de química inorgánica, química 
orgánica, análisis instrumental, química analítica, análisis de datos 
experimentales, así como maneje herramientas y técnicas de expresión escrita 
para que escriban y reporten resultados y comprenda textos científicos en 
inglés. 

 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Introducción a la 1.1 Concepto e importancia de la 
Biorremediación biorremediación. 

1.1.1. Papel de los microorganismos en 
la biorremediación. 
1.1.2. Estrategias microbianas para 
eliminar contaminantes 
1.1.3. Indicadores de la actividad 
microbiana 

Página	|	4		
	



	
 

	
1.2. Contaminantes susceptibles a la 
biorremediación  
1.2.1. Hidrocarburos y derivados del 
petróleo	
1.2.2. Compuestos halogenados	
1.2.3. Compuestos nitroaromáticos 
1.2.4 Metales 
1.3 Tipos de Biorremediación 
1.3.1. Entornos susceptibles a la 
biorremediación 
1.3.2. Biorremediación in situ 
1.3.3. Biorremediación ex situ 
1.3.4. Bioaumentación 
1.3.5. Biofiltros 
1.3.6. Biorreactores 
1.3.7. Bioestimulación 
1.3.8. Landfarming 
1.3.9. Compostaje y biopilas 
1.3.10 Fitorremediación. 

2 Microorganismos en 2. 1. Estructura de las células 
biorremediación	 microbianas. 

3.1.4. Clasificación de los 
microorganismos según su fuente de 
energía	
3.2. Principales rutas catabólicas 
microbianas	
3.3. Principales rutas anabólicas 
microbianas.	
2.1.1. Morfología de los dominios 
Bacteria y Archaea 
2.1.2 Estructura, función y transporte 
de nutrientes de la membrana 
2.1.3 Estructura de la pared celular en 
los dominios Bacteria y Archaea. 
2.1.4 Otras estructuras superficiales e 
inclusiones celulares 
2.1.5 Clasificación de bacterias y 
Archea 
2.4.2 Morfología.  
2.4.3 Manejo de bacterias, medidas de 
bioseguridad 
2.2 Células microbianas eucariotas 
2.3 Hongos y levaduras. 
2.3.1 Clasificación  
2.3.2 Morfología. 
2.3.3 Manejo de los hongos y 
levaduras, medidas de bioseguridad. 

3 Métodos y técnicas para el cultivo 3.1. Cultivo de microorganismos 

Página	|	5		
	



	
 

	
de microorganismos 3.1.1 Definición y tipos de medios de 

cultivo 
3.1.2 Preparación de medios de cultivo 
3.2. Morfología microscópica 
3.2.1 Preparaciones en fresco 
3.2.2 Tinciones 
3.3 Aislamiento e identificación 
microbiana 
3.3.1 Aislamiento por la técnica de 
diluciones y estría cruzada. 
3.3.2 Morfología colonial 
3.3.3 Pruebas bioquímicas, 
moleculares y serológicas 
3.4 Conservación de cepas 
3.5. Crecimiento y control microbiano	
3.5.1. La división celular bacteriana: 
fisión binaria.	
3.5.3. Curva de crecimiento	
3.5.4. Recuento por microscopía.	
3.5.5. Recuento de células viables	
3.5.6. Medición de crecimiento por 
espectrofotometría.	
3.5.7. Efecto de la temperatura, 
solutos, pH y concentración de 
oxígeno en el crecimiento microbiano.	
3.6. Control del crecimiento 
microbiano	
3.6.1. Control del crecimiento 
microbiano por calor	
3.6.2. Otros métodos físicos de control: 
radiación y filtración.	
3.6.3. Control químico del crecimiento 
microbiano. 

4 Biorremediación de suelos y 4.1. Suelos 
aguas 4.1.1. Características de la materia 

orgánica del suelo 
4.1.2. Microorganismos asociados con 
plantas 
4.1.3. Pesticidas y microorganismos 
4.1.4. Hidrocarburos contaminantes de 
suelos y microorganismos 
4.1.5. Residuos industriales en suelos 
4.1.6. Biotecnología para la 
remediación ex situ de suelos 
4.1.7. Tecnologías para la remediación 
in situ de suelos 
4.1.8. Fitorremediación para la 
descontaminación de suelos 

Página	|	6		
	



	
 

	
4.2. Aguas 
4.2.1. Contaminantes en Agua 
subterránea 
4.2.2. Descontaminación de las aguas 
subterráneas 
4.2.3. Biorremediación in situ de Aguas 
Subterráneas 
4.2.4. Tecnologías de Biotratamiento 
de Aguas Residuales Industriales 
4.2.5. Biotratamiento de aguas 
superficiales 
4.2.6. Biorremediación de Metales en 
aguas. 

  

Página	|	7		
	



	
 

	
7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Tema 1. Introducción a la biorremediación 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):      • Construye una línea del tiempo 
• Comprende la problemática de con los principales aportes 

forma amplia e integral de la desde los orígenes de la 
contaminación ambiental y la biorremediación, hasta los 
importancia del uso de avances actuales enfatizando 
sistemas biológicos para la los modelos biológicos 
biorremediación. utilizados. 

• Adquiere Compromiso ético y  
responsabilidad ambiental. • Realiza en equipos una 

 investigación bibliográfica en 
 libros y revistas científicas el 
Genéricas:   concepto y los diferentes tipos 
Competencias instrumentales de biorremediación.  

• Capacidad de análisis y síntesis.  
• Capacidad de organizar y • Elabora un ensayo de forma 

planificar. individual abordando la 
• Comunicación oral y escrita problemática de la 
• Habilidades básicas de manejo contaminación ambiental y los 

de la computadora. microorganismos usados para 
• Habilidad para buscar y analizar recuperar el medio ambiente 

información proveniente de alterado. 
fuentes diversas.  

• Solución de problemas • Por equipo: Detecta en la 
• Toma de decisiones. comunidad donde vive uno o 

  todos los tipos de 
Competencias interpersonales contaminación susceptibles de 

• Capacidad crítica y autocrítica. aplicar alguna de las técnicas 
• Trabajo en equipo. de biorremediación. 
• Habilidades interpersonales.  

Competencias sistémicas 
• Capacidad de aplicar los 

conocimientos en la práctica. 
• Habilidades de investigación. 
• Capacidad de aprender. 
• Capacidad de generar nuevas 

ideas (creatividad) 
• Habilidad para trabajar en 

forma autónoma 
  

Tema 2. Microorganismos en biorremediación 

Página	|	8		
	



	
 

	
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): · Elabora tabla que incluya las 
características generales de 

• Comprende las principales bacterias y hongos. 
características, tipos de • Investiga rutas metabólicas de 
metabolismo y potencial de microorganismos e integrarlas 
aplicación de los diferentes mediante diagramas. 
microorganismos aplicados en • Colecta muestras para su 

posterior identificación en 
procesos de biorremediación. laboratorio. 

• Adquiere Compromiso ético y • Diseña las prácticas que se 
responsabilidad ambiental. realizarán de acuerdo al material 

colectado. 
Genéricas:   • Compara mediante una tabla los 

diferentes metabolismos 
Competencias instrumentales microbianos. 

 
• Capacidad de análisis y síntesis. 
• Capacidad de organizar y 

planificar. 
• Comunicación oral y escrita 
• Habilidades básicas de manejo 

de la computadora. 
• Habilidad para buscar y analizar 

información proveniente de 
fuentes diversas. 

• Solución de problemas 
• Toma de decisiones. 
• Manejo de un segundo idioma. 

  

Competencias interpersonales 

• Capacidad crítica y autocrítica. 
• Trabajo en equipo. 
• Habilidades interpersonales. 

Competencias sistémicas 

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 

• Habilidades de investigación. 
• Capacidad de aprender. 
• Capacidad de generar nuevas 

Página	|	9		
	



	
 

	
ideas (creatividad) 

• Habilidad para trabajar en 
forma autónoma. 

Tema 3. Métodos y técnicas para el cultivo de microorganismos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Investiga y clasifica los diferentes 
Conoce, comprende y aplica los tipos de medios de cultivo. 
métodos de aislamiento y cultivo de 
los microorganismos. Realiza una investigación sobre las 
Maneja y aplica las técnicas de técnicas de cultivo en medio sólido. 
microscopía, tinción, coloración, así 
como la morfología colonial y celular Realiza prácticas de laboratorio 
de los microrganismos. para preparación de medios de 
 cultivo. 
Genéricas:  
Capacidad de organización y Investiga las técnicas de tinción 
planificación. microbiana y clasifica a los 
Comunicación oral y escrita. 
Capacidad de aplicar los microrganismos con base en las 
conocimientos tinciones. 
teóricos en la práctica 
 

Tema 4. Biorremediación de aguas y suelos. 	

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): profundizar en los Realiza un cuadro en el que se 
conocimientos de las técnicas ubiquen los hongos y bacterias de 
naturales y de ingeniería útiles en los acuerdo a sus características 
tratamientos de descontaminación biológicas y bioquímicas con las 
ambiental de suelos y aguas, con una que estos microorganismos son 
parte importante de descripción de la aptos para un proceso de 
degradación microbiana de biorremediación en aguas y suelos. 
contaminantes 

Realiza una investigación sobre la 
 importancia del uso de plantas 

para la biorremediación. 
Genéricas: 

• Elabora un resumen sobre 
Competencias instrumentales técnicas de muestreo en la 

• Capacidad de análisis y síntesis. biorremediación para aguas y 
• Capacidad de organizar y suelos a partir de artículos y 

planificar. revistas científicas.	

Página	|	10		
	



	
 

	
• Comunicación oral y escrita • Por equipo detectar en la 
• Habilidades básicas de manejo comunidad donde vive los tipos 

de la computadora. de contaminación susceptibles 
• Habilidad para buscar y analizar de aplicar alguna de las 

información proveniente de técnicas de biorremediación.  
fuentes diversas. 

• Solución de problemas  

• Toma de decisiones. 

  

Competencias interpersonales 

• Capacidad crítica y autocrítica. 
• Trabajo en equipo. 
• Habilidades interpersonales. 

Competencias sistémicas 

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 

• Habilidades de investigación. 
• Capacidad de aprender. 
• Capacidad de generar nuevas 

ideas (creatividad) 
• Habilidad para trabajar en 

forma autónoma. 

 

8. Práctica(s) 

 
• Realizar una práctica de laboratorio para preparar medios de cultivo. 
• Realizar una práctica de campo para observar y diferenciar los 

organismos presentes en cada muestra. 
• Realizar una práctica de campo en distintos tipos de suelos y realizar un 

muestreo en cada uno de ellos. 
 
  

Página	|	11		
	



	
 

	
9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es 
demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) 
en el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico 
realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la 
realidad o situación objeto de estudio para definir un proceso de 
intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica 
planificar un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el 
diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades 
a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la 
intervención (social, empresarial), o construcción del modelo propuesto 
según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que implica el 
desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

  

Página	|	12		
	



	
 

	
10. Evaluación por competencias  

La evaluación debe ser continua y formativa por lo que se debe considerarse el 
desempeño en cada una de las actividades de aprendizaje, en especial en: 

• Evaluar la ejecución de actividades asignadas (mapas, listas de cotejo, 
etc.). 

• Evaluación de habilidades y técnicas de procesos de degradación de 
residuos.	

• Evaluar la observación y análisis de fenómenos y problemáticas propias 
del campo ocupacional.  

• Exámenes escritos. 
• Exposición de resultados de artículos técnico científicos relacionados a la 

biorremediación. 
 
 

11. Fuentes de información 

Arboleda, V. (2008). Biorremediación del suelo contaminado con 
hidrocarburos de la central hidroeléctica del campamento de secolya 
mediante el Landfarmig- Chimborazo: EditorialB-Escuela Superior de 
Chimborazo.  
  
Committee on In Situ Bioremediation, Water Science and Technology Board, 
Commission on Engineering and Technical Systems, National Research 
Council. (1993). In Situ Bioremediation. When does it work? United States of 
America: National Academy of Sciences.  
  
Crawford, R. L. (2005). Bioremediation: Principles and Applications. (J. Lynch, 
Ed.) Moscow, Idaho, United States of America: Cambridge University Press. 
  
Gadd, G. M. (Ed.). (2001). Fungi in bioremediation. Cambridge, U. K.: Cambridge 
University Press.  
  
Gadd, G. M. (Ed.). (2001). Fungi in bioremediation. Cambridge, U. K.: Cambridge 
University Press. 
  
Gonzalez, M. (2009). Biorremediación y tratamiento de efluentes. Editorial El 
Cid editor.  
  
Madueño, L. (2015). La biorremediación en la era post-genómica. Editorial 
Revista Química viva- Universidad de Buenos Aires Argentina.  
  
Mardigan, M. (2015). Biología de los microorganismos (10ª ed.). Madrid: Editorial 
Pearson.  
  
Prasat, R., & Aranda, E. (Edits.). (2018). Approaches in Bioremediation. The New 
Era of Environmental Microbiology and Nanobiotechnology. Springer.  

Página	|	13		
	



	
 

	
  
Roca, P. (2004) Bioquímica: Técnicas y métodos. Editorial Hélice.  
  
Rodríguez, J. (2009) Tratamiento de residuos de refinería mediante técnicas de 
biorremediación. Oviedo: Editorial Ediuno-Universidad de Oviedo.  
  
Sanjeetha, J., Thangadurai, D., David, M., & Abdullah, M. A. (Edits.). (2017). 
Environmental Biotechnology. Waretown, N. J., United States of America: Apple 
Academic Press.  
  
Thieman, W. (2010). Introducción a la biotecnología (2ª ed.). Madrid: Editorial 
Pearson. 
  
Velazco, J. (2009). El composteo una alternativa tecnológica para la 
biorremediación de suelo en México. Editorial D-Instituto Nacional de Ecología. 
 
 

Página	|	14