1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Validación de Procesos Sustentables. 
  
  

Clave de la asignatura: ACF-2104 
  
  

SATCA1: 3-2-5 
  

Carrera: Ingeniería Química 
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
La asignatura de Validación de Procesos Sustentables proporciona las 
herramientas para elaborar los procedimientos de validación de procesos 
industriales sustentables, conforme a las normas y regulaciones requeridas-
vigentes, que permite la implementación de las buenas prácticas de 
manufactura y producción. Aportando al perfil del ingeniero químico, la 
capacidad de planear e implementar sistemas de gestión de calidad que le 
permiten administrar, operar y controlar procesos en industrias químicas y de 
servicios.  

 
La importancia de la asignatura en la vida laboral de las industrias radica en 
que le permite al ingeniero químico documentar los procesos, para que 
cumplan las especificaciones y características de calidad predeterminadas.  

 
La presente se relaciona con las competencias adquiridas en las asignaturas: 
Gestión de la calidad, Procesos de Separación I, II, y III, Reactores Químicos y 
Salud y seguridad en el trabajo. Se recomienda cursarla a la par de Taller de 
Administración Gerencial e Ingeniería de Proyectos, debido a que dichas 
asignaturas se complementan en sus competencias. 
 
Intención didáctica 
La asignatura consta de cuatro temas. En el primer tema, se analizan los 
conceptos básicos que intervienen en la validación de un proceso, para la 
implementación de las buenas prácticas de fabricación que garanticen que los 
productos sean seguros, cumplan con los criterios de integridad, normas y 
regulaciones requeridas-vigentes. Se debe hacer énfasis en su relación con los 
sistemas de gestión para la operación de procesos industriales.   

 
En el segundo tema se analizan los documentos controlados, normas, 
requerimientos y regulaciones; lineamientos y puntos necesarios para la 
redacción de los procedimientos normalizados de operación (PNOs) acorde 
																																								 																				
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página	|	1		
	



	
 

	
con las técnicas y normas afines.  
 
El tercer tema aporta las bases teóricas que le permitirá al estudiante definir las 
especificaciones y establecer las estrategias para realizar la calificación de 
diseño (DQ), instalación (IQ), operacional (OQ) y desempeño (PQ) de un equipo 
y/o instrumento específico. Así como, los fundamentos para la toma de 
decisiones sobre la capacitación y entrenamiento requerida del personal. Para 
lo cual, se deben usar estrategias de aprendizaje mediante el análisis de casos 
reales de calificación de equipos y/o instrumentos como: reactores, 
humidificadores, sistemas de refrigeración, columnas de destilación, 
cromatógrafos, espectrofotómetros, entre otros.  
 
Finalmente, en el cuarto tema se integran todos los elementos para el 
desarrollo del protocolo de validación, considerando las normas y regulaciones 
requeridas-vigentes para un área específica de un proceso industrial químico 
y/o afín.    
 
El enfoque sugerido para la asignatura requiere que las actividades promuevan 
el desarrollo de competencias como: identificación, estructuración, desarrollo, 
investigación; trabajo en equipo;  así mismo, el docente en su papel de 
mediador fomentará actividades de aprendizaje o estrategias que impulsen el 
desarrollo de habilidades de indagación y búsqueda, previas al abordaje teórico 
de los temas, que faciliten la conceptualización, provoquen la reflexión y el 
análisis de procesos intelectuales complejos (inducción, deducción, análisis y 
síntesis), que favorezcan la metacognición, y permitan potenciar la autonomía, 
la toma de decisiones, estimular el trabajo colaborativo y contribuir a la 
interacción personal. 
  

Página	|	2		
	



	
 

	
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Tecnológico Nacional de Luis Alberto Arau Roffiel, Desarrollo de planes y 
México/Instituto Roberto Carlos Cárdenas programas de nuevas 
Tecnológico de Valdez, Faustino Espín especialidades. 
Zacatepec. González, Deyanira 

Ochoa Vásquez, Juan 
25 al 29 de enero de Pablo Pérez Orozco.  
2021. 

4. Competencia(s) a desarrollar 
Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Elabora los procedimientos para la validación acorde con las técnicas, normas y 
regulaciones en industrias químicas y/o afines  

5. Competencias previas 
Reconoce los conceptos utilizados en el Sistema de Calidad.  

Propone programas de Seguridad e higiene industrial para una empresa, de 
acuerdo a los riesgos a los que se encuentre el trabajador y cumpliendo con la 
normatividad nacional e internacional, con la ética profesional y convivencia 
armónica.  

Determina los parámetros de diseño y operación de equipos utilizados en 
procesos de separación tales como: intercambiadores de calor, evaporadores, 
cristalizadores, secadores, torres de enfriamiento, destilación, absorción, 
extracción y adsorción, equipos de separación mecánica e hidráulica.  

Diseña reactores continuos y discontinuos, isotérmicos y no isotérmicos para la 
obtención de productos de la industria química. 

 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Conceptos básicos 1.1 Introducción a las buenas 
prácticas de fabricación. 

1.2 Definición e Importancia de 
procedimientos normativos de 
operación, calificación y 
validación. 

1.3 Análisis de la normatividad y 

Página	|	3		
	



	
 

	
regulaciones vigentes.  

2 Procedimientos normalizados 2.1 Documentos controlados 
de operación (PNOs) 2.2 Requerimiento y regulaciones 

2.3 Mapeo de procesos 
2.4 Documentación de un proceso 
estable. 
2.5 Redacción, revisión, aprobación y 
difusión de los PNOs 

3 Calificación de procesos 3.1 Calificación de diseño basado en 
los requisitos del usuario. 

3.2 Calificación de instalación con 
base a los requisitos del fabricante. 
3.3 Calificación de operación o 
funcionamiento basada en las 
condiciones e intervalos de 
operación.  
3.4 Calificación de desempeño de los 
equipos y sistemas críticos.  
3.5 Capacitación y entrenamiento del 
personal. 

4 Validación de procesos 4.1 Plan maestro de validación 
4.2 Protocolo de validación. 
 

  

Página	|	4		
	



	
 

	
7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Conceptos básicos  

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Comprender los conceptos de buenas 
prácticas de fabricación, tipos de 

Identifica los elementos esenciales calificación y validación; y establecer 
que intervienen en la validación de su correlación con los sistemas de la 
procesos. calidad para la operación de procesos 
Genéricas: industriales 

Capacidad de comunicación oral y Identificar los diferentes tipos de 
escrita calificación de los equipos.  

Habilidades en el uso de las Investigar y enlistar las normas y 
tecnologías de la información y de la regulaciones aplicadas a procesos 

químicos, farmacéuticos, cosméticos 
comunicación. y alimenticios (COFEPRIS, FDA, etc).  

 
Habilidades interpersonales. 

 
Capacidad de trabajo en equipo. 

 
Habilidades para buscar, procesar y 
analizar información procedente de  
fuentes diversas  

  

2. Procedimientos Normalizados de Operación (PNOs) 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Explicar los elementos que 
conforman la redacción de los PNOs 

Estructura los procedimientos (quién realiza el trabajo, cuál es el 
normalizados de operación acorde trabajo, cuándo -en qué plazo- se 
con las técnicas y normas afines. realiza y cómo debe tener lugar). 
 Identificar los requerimientos para los 
Genéricas: PNOs  

Capacidad de análisis y síntesis, Delimitar y obtener los elementos de 
Habilidades de gestión de apoyo como formularios, formatos, 
Información (habilidad para buscar y instrucciones detalladas del proceso, 
analizar) proveniente de fuentes 

Página	|	5		
	



	
 

	
diversas, Compromiso ético, entre otros. 
Habilidades de investigación, 
Capacidad de aprender, Habilidad Redactar un PNO en función de los 
para trabajar en forma autónoma, requerimientos, normas y 
Toma de decisiones. regulaciones de un área específica de 

un proceso industrial químico y/o afin. 

  

3. Calificación de Procesos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Investigar e identificar la 
documentación necesaria para 

Establece los criterios para la realizar la calificación de diseño (DQ), 
calificación de equipos y/o instalación (IQ), operacional (OQ) y 
instrumentos en procesos químicos desempeño (PQ) de un equipo y/o 
y/o afines instrumento específico, acorde a los 
Genéricas: requerimientos del usuario y 

normatividad vigente. 
Capacidad de análisis y síntesis, 
Habilidades de gestión de Definir las especificaciones y 
Información (habilidad para buscar y establecer las estrategias para la 
analizar) proveniente de fuentes calificación de diseño (DQ), instalación 
diversas, Compromiso ético, (IQ), operacional (OQ) y desempeño 
Habilidades de investigación, (PQ) de un equipo y/o instrumento 
Capacidad de aprender, Habilidad específico. 
para trabajar en forma autónoma, Diseñar los formatos, formularios o 
Toma de decisiones. elementos de apoyo para DQ, IQ, OQ 

y PQ. 

Analizar la DQ, IQ, OQ, PQ de 
diferentes casos de estudio, basados 
en la implementación y/o 
modificación de PNOs de procesos 
químicos y/o afines. 

Redactar un programa de 
capacitación y entrenamiento del 
personal contemplando los PNO de 
un proceso específico.  

Página	|	6		
	



	
 

	
 

4. Validación de Procesos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  

Desarrolla el protocolo de validación Investigar y explicar los elementos y/o 
considerando la normatividad y componentes de un plan maestro de 
regulaciones requeridas-vigentes de validación. 
procesos químicos y/o afines.   

Elaborar el protocolo de validación 
Genéricas: para un área específica de un proceso 

industrial químico y/o afín. 
Capacidad de análisis y síntesis, 
Habilidades de gestión de Presentar en plenaria el protocolo de 
Información (habilidad para buscar y validación para el logro de la 
analizar) proveniente de fuentes competencia.  
diversas, Compromiso ético, 
Habilidades de investigación,  
Capacidad de aprender, Habilidad   
para trabajar en forma autónoma, 
Toma de decisiones, Compromiso con  
la calidad para realizar las actividades 
metódicamente, Capacidad creativa 
para optimizar los recursos materiales 
y minimizar los errores. 

 

 

8. Práctica(s) 

Foros de discusión de los avances del protocolo de validación elaborado para 
favorecer la retroalimentación grupal. 
 
  

Página	|	7		
	



	
 

	
9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es 
demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) 
en el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico 
realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la 
realidad o situación objeto de estudio para definir un proceso de 
intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica 
planificar un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el 
diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades 
a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la 
intervención (social, empresarial), o construcción del modelo propuesto 
según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que implica el 
desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

 

10. Evaluación por competencias  

La evaluación debe ser continua y formativa, mediante técnicas, instrumentos 
y herramientas sugeridas para constatar los desempeños académicos de las 
actividades de aprendizaje. 
 
Trabajos de investigación documental; exposición en forma individual y grupal; 
discusión grupal de casos de estudio; reporte de conclusiones; programa de 
capacitación; bitácoras y/o reporte del protocolo de validación; rúbricas; lista de 
cotejo; coevaluación; guía de evaluación. 
 

 

Página	|	8		
	



	
 

	
 

11. Fuentes de información 

Cramer, M. (2013). Food Plant Sanitation Design, Maintenance, and Good 
Manufacturing Practices (Second Ed.). Routledge & CRC Press.  

Instituto Interamericano de Cooperación para la agricultura IICA. (2009, mayo). 
Buenas Prácticas de Manufactura: Una guía para Pequeños y Medianos 
Agroempresarios. http://orton.catie.ac.cr/repdoc/A5294e/A5294e.pdf  

FDA, Guideline on general principles of process validation. (2011, enero). 
https://www.fda.gov/files/drugs/published/Process-Validation--General- 

Principles-and-Practices.pdf Grady, J. (2007). System Verification  (First Ed.). 
Academic Press-Elsevier.  

Imtiaz, S. (2006). Validation Standard Operating Procedures_ A Step by Step 
Guide for Achieving Compliance in the Pharmaceutical, Medical Device, and 
Biotech Industries (Second Ed.) Taylor & Francis Group.   

ISO 31000:2018, Gestión de Riesgos - Directrices  

ISO 9000:2015, Sistemas de Gestión de la Calidad – Requisitos 

NOM-059-SSA1-2015-COFEPRIS. Buenas Prácticas de Fabricación para el 
establecimiento de la Industria Químico Farmacéutica Dedicados a la 
Fabricación de Medicamentos.  

Ostrove, S. (2016). How to Validate a Pharmaceutical Process (First Ed), 
Academic Press-Elsevier.  

Ostrove, S. (2019). Equipment Qualification in the Pharmaceutical Industry 
(First Ed.). Academic Press-Elsevier.  

Patchong, A. (2013). Implementing Standardized Work:Writing Standardized 
Work Forms (First Ed.). Taylor & Francis Group. 

Prokscha, S. (2015). Writing and Managing SOPs for GCP (First Ed.). Taylor & 
Francis Group. 

Q7 IMPLEMENTATION WORKING GROUP. ICH, Q7 Guideline: Good 
Manufacturing Practice Guide for Active Pharmaceutical Ingredients 
Questions and Answers, (2015, junio).  
http://www.ich.org/fileadmin/Public_Web_Site/ICH_Products/Guidelines/Quality
/Q7/ICH_Q7-IWG_QA_v5_0_14Apr2015_FINAL_for_publication_17June2015.pdf>   

Página	|	9		
	



	
 

	
Rathore, A. & Sofer, G. (2012). Process Validation in Manufacturing of 
Biopharmaceuticals (Third Ed.). Routledge & CRC Press.   

Salazar, R. (1999). Cualificación y Validación. Elementos Básicos de la Calidad y 
Productividad Industrial. Editorial Síntesis.  

Tobin, E. (2016). cGMP Starter Guide: Principles in Good Manufacturing 
Practices for Beginners (First Ed.). Validation Resources.  

 

Página	|	10