TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Análisis Numérico 
  
  
  

Clave de la asignatura: DSD-2101 
 
  
  
  
  

SATCA1: 2 – 3 - 5 
  
  

Carrera: Ingeniería Electromecánica 
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
Esta asignatura aporta al perfil del ingeniero Electromecánico la capacidad de aplicar los 
métodos numéricos en la resolución de problemas de la ingeniería y la ciencia, 
auxiliándose del uso de computadoras. Su integración se ha hecho con base en un 
análisis de las técnicas mediante las cuales es posible formular problemas de tal forma 
que pueden resolverse usando operaciones aritméticas. Esta materia dará soporte como 
una herramienta a nivel ingeniería para la aplicación de conocimientos para resolver 
problemas en la industria o como plataforma para un posgrado. 
 
De manera particular, lo trabajado en esta asignatura se aplica para la solución del 
estudio de modelos matemáticos y control, validación de un simulador, métodos para 
generar variables aleatorias, entre otros. 
Intención didáctica 

 
El programa se organiza en cinco temas. Al término de cada uno de los temas se 
deben resolver problemas orientados a mostrar las aplicaciones en el área de la 
ingeniería eléctrica, electrónica, mecánica, térmica, fluidos y mecatrónica. 
 
Se comienza con una introducción a los métodos numéricos, donde se dan 
definiciones y conceptos relacionados con la asignatura además se abordan la 
solución de raíces de ecuaciones donde se estudian los métodos de intervalos, los 
métodos abiertos y métodos para raíces múltiples. 
 
En el segundo tema se tratan los métodos numéricos usados para resolver los 
sistemas de ecuaciones lineales algebraicas, como son el Método de eliminación 
Gaussiana, Método de Gauss-Jordan, Estrategias de pivoteo, Método de 
descomposición LU, Método de Gauss-Seidel, Método de Krylov, Obtención de 

                                                          
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

Eigenvalores y Eigenvectores. 
 
El tercer tema comienza abordando interpolación lineal y cuadrática, polinomios de 
interpolación con diferencias divididas de Newton, polinomios de Lagrange y finalmente 
se estudia regresión por mínimos cuadrados lineales y cuadráticos. 
 
El cuarto tema hace un estudio de los principales métodos para derivación e 
integración numérica. 
 
En el quinto tema se presentan fundamentos de ecuaciones diferenciales ordinarias y 
los métodos numéricos básicos de solución: Métodos de un solo paso (Euler, Euler 
mejorado, RungeKutta) y los métodos de pasos múltiples. Se sugiere que para cada 
tema el alumno diseñe los algoritmos y elabore los programas en lenguajes de 
programación en los que haya programado en la asignatura de Algoritmos y 
Programación. 
 
Es importante que el alumno desarrolle estos programas y sean orientados por los 
docentes. En cada tema se propondrán actividades sugeridas por el docente y 
desarrolladas por los estudiantes. Se requiere que el docente guie al estudiante 
resolviendo primeramente problemas modelo y que luego el estudiante 
resuelva por cuenta propia problemas de manera que adquiera confianza y dominio en 
la resolución de este tipo de ejercicios. 
 
 

 

3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 
   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

19 de abril del 2021. Academia de Ingeniería Convocatoria para la 
Instituto Tecnológico de Electromecánica elaboración del programa 
Zacatepec. de especialidad 2021-2024. 

 4. Competencia(s) a desarrollar 
Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Utiliza algoritmos numéricos que proporcionen el mínimo de error para obtener 
soluciones aproximadas de modelos matemáticos de aplicación en ingeniería como 
alternativa aplicada o que no puedan resolverse por métodos analíticos utilizando un 
lenguaje de programación como herramienta 
 

 

 
5. Competencias previas 

 Reconoce las bases para programar, mantener y depurar un programa, utilizando 
un lenguaje de programación. 

 Resuelve y grafica funciones algebraicas para interpretar su comportamiento. 

Página | 2  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 Emplea el concepto de derivada como la herramienta que estudia y analiza la 
variación de una variable con respecto a otra 

 Identifica el método de integración más adecuado para resolver una integral dada, 
calcula integrales definidas para determinar áreas bajo la curva. 

 Resuelve problemas de aplicación en ingeniería sobre sistemas de ecuaciones 
lineales para interpretar las soluciones y tomar decisiones en base a ellas, 
utilizando los métodos de Gauss, Gauss-Jordan, matriz inversa y regla de Cramer 

 Modela la relación existente entre una función desconocida y una variable 
independiente mediante una ecuación diferencial para describir algún proceso 
dinámico.  

 Identifica los diferentes tipos de diferenciales para establecer soluciones 
generales, particulares y singulares. 
 

 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Introducción y raíces. 1.1 Conceptos básicos: Algoritmos,   
programación y aproximaciones 
(Clasificación de los tipos de lenguajes 
de programación, Diseño de algoritmos, 
Diagramas de flujo, Programación). 

1.2 Exactitud, precisión y tipos de errores: 
Error absoluto, error relativo, error 
porcentual, errores de redondeo, 
truncamiento y cifras significativas. 

1.3 Series de Taylor, Mc Laurin y 
Convergencia. 

1.4 Métodos de intervalo cerrado: Gráfico, 
Bisección y falsa posición. 

1.5 Métodos abiertos: Iteración punto fijo, 
Método de Newton Raphson y Método 
de la secante. Métodos para raíces 
múltiples. 

1.7 Aplicaciones a la ingeniería 
Electromecánica con herramientas 

computacionales (Determinación de 
raíces). 

 
2 Sistemas de ecuaciones lineales 2.1 Operaciones con matrices 

algebraicas. (multiplicación, determinante, 
transpuesta, adjunta e inversa de una 
matriz). 

2.2 Eliminación Gaussiana. 
2.3 Método de Gauss-Jordan. 
2.4 Método de Gauss-Seidel. 
2.5 Método de Cramer. 
2.6 Aplicación a la ingeniería 

Electromecánica con herramientas 

Página | 3  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

computacionales (programación en 
solución de operaciones con matrices y 
solución de sistemas de ecuaciones). 
 

3 Interpolación y Ajuste de curvas. 3.1 Interpolación lineal y cuadrática. 
3.2 Polinomios de interpolación diferencias 

divididas de Newton y de Lagrange. 
3.3 Regresión por mínimos cuadrados 

(lineal, cuadrática, polinomial). 
3.4 Aplicación a la ingeniería 

Electromecánica con herramientas 
computacionales (programación en 
solución de interpolaciones y 
regresiones). 
 

4 Derivación e integración numérica. 4.1 Derivación numérica. 
4.2 Integración numérica: Trapecio, 

Simpson 1/3 y Simpson 3/8 (simples y 
múltiples con intervalos iguales y 
diferentes). 

4.3 Aplicación a la ingeniería 
Electromecánica con herramientas 
computacionales (programación en 
solución de derivación e integración 
numérica). 

5 Ecuaciones diferenciales ordinarias. 5.1 Introducción a la solución numérica de 
modelos matemáticos diferenciales. 

5.2 Métodos de un paso: Método de Euler, 
Método de Euler mejorado y Método 
de Runge-Kutta. 

5.3 Métodos de pasos múltiples. 
5.4 Aplicación a la ingeniería 

Electromecánica con herramientas 
computacionales (programación en 
solución de ecuaciones diferenciales 
ordinarias). 

 
 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1 Introducción y raíces. 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):   Investigar los conceptos de 
 algoritmos y aproximación para su 

 Reconoce los conceptos básicos discusión y análisis en grupo. 
que se emplean en los métodos  Investigar los conceptos de errores 
numéricos para resolver problemas. y los distintos tipos de errores. 

Página | 4  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 Aplica los distintos métodos  Investigar y analizar las condiciones 
numéricos para la búsqueda de para que un método numérico tenga 
raíces de ecuaciones en la solución convergencia. 
de problemas de ingeniería  Buscar los valores iniciales y 
electromecánica realizar tabulación y graficación. 

  Interpretar los métodos de bisección 
Genéricas:  y regla falsa. 
  Interpretar los métodos de Newton 

 Capacidad de análisis y síntesis. Raphson y de la secante. 
 Solución de Problemas.  Desarrollar los métodos analizados 
 Habilidad para búsqueda de empleando software de 

información. programación. 
 Capacidad para trabajar en equipo  

  
 

 

2 Sistemas de ecuaciones lineales algebraicas. 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):   Investigar en que situaciones en 
donde se emplean los métodos de 

Aplica los distintos métodos numéricos solución de ecuaciones lineales 
para la búsqueda de solución de sistemas algebraicas. 
de ecuaciones lineales algebraicas en la  Resolver ejercicios donde se 

resolución de problemas de ingeniería utilicen los distintos métodos de 
solución de ecuaciones lineales 

electromecánica. 
algebraicas sin el uso de software. 

  Elaborar pseudocódigos de los 
distintos algoritmos de búsqueda 

Genéricas: sobre soluciones de las ecuaciones 
lineales algebraicas. 

 Capacidad de análisis y síntesis.  Elaborar diagramas de flujo de los 

 Solución de Problemas. distintos algoritmos de búsqueda 

 Habilidad para búsqueda de las ecuaciones lineales algebraicas. 

información.  Elaborar los programas en un 

 Capacidad para trabajar en equipo lenguaje de programación o 

y comunicación oral y escrita software de aplicación. 

  Resolver problemas de aplicación a 
la ingeniería para emplear los 
programas. 

 

3 Interpolación y Ajuste de curvas 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Buscar información sobre los 
principales 

Selecciona a partir de un conjunto de datos conceptos relacionados con datos 

Página | 5  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

experimentales la curva que mejor se experimentales (muestra, media, 
ajuste para su representación gráfica y etc.). 
obtener una estimación  Investigar los distintos métodos 

para ajustar un conjunto de datos y 
 cuáles son sus ventajas y 
Genéricas: desventajas. 
  Buscar información sobre los 

 Capacidad de aplicar los principales métodos de 
conocimientos en la práctica. interpolación. 

 Capacidad de abstracción, análisis  Resolver problemas de ajuste de 
y síntesis. curvas. 

 Capacidad para identificar, plantear  Elaborar algoritmos para ajustar 
y resolver problemas. datos con su respectivo diagrama 

 de flujo. 
 Programar los algoritmos vistos el 

tema utilizando un lenguaje de 
programación o software de 
aplicación 

 
4 Derivación e integración numérica 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Buscar una lista de integrales que 
no 

Emplea los métodos numéricos en la puedan resolverse por métodos 
diferenciación e integración para resolver analíticos. 
problemas de ingeniería electromecánica  Buscar información sobre cuáles 
 son las aplicaciones de las 

Genéricas: derivadas que se 
calculan de forma numérica. 

 Capacidad de análisis y síntesis.  Elaborar pseudocódigos y 
Solución de Problemas. diagramas de flujo de los 

 Habilidad para búsqueda de principales métodos de derivación 
información. e integración numérica. 

 Capacidad para trabajar en equipo.  Programar los distintos algoritmos 
 Comunicación oral y escrita para calcular derivadas e 

 integrales numéricas. 
 Resolver problemas de aplicación 

 
 

5 Ecuaciones diferenciales ordinarias 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Buscar información sobre los 
conceptos 

Utiliza los métodos numéricos para básicos de ecuaciones diferenciales 
resolver ecuaciones diferenciales  Solución de ejercicios donde se 
ordinarias de primer orden. 

Página | 6  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 utilicen distintos métodos de 
solución de ecuaciones 

Genéricas: diferenciales. 
 Elaborar pseudocódigos de los 

 Capacidad de análisis y síntesis. distintos 
 Solución de Problemas. algoritmos de búsqueda de solución 
 Habilidad para búsqueda de de ecuaciones diferenciales. 

información.  Elaborar diagramas de flujo de los 
 Capacidad para trabajar en equipo. distintos algoritmos de solución de 
 Comunicación oral y escrita. ecuaciones diferenciales. 

 Elaborar los programas en un 
lenguaje de programación o 
software de aplicación. 

 Resolver problemas de aplicación a 
la 
ingeniería para emplear los 
programas 
realizados Utilizar software de 
aplicación para comprobar 
resultados. 

 

8. Práctica(s) 

 Elaboración de diagramas de flujo y desarrollo de programas de cómputo que 
utilicen los diferentes algoritmos para encontrar raíces de ecuaciones lineales. 

 Desarrollo de programas de cómputo que ajusten una función a partir de un 
conjunto de datos de entrada. 

 Elaboración diagramas de flujo y desarrollo de programas de cómputo para 
obtener derivadas e integrales numéricas. 

 Elaboración de una función para derivar numéricamente por diferencias finitas 
centrales, hacia adelante y hacia atrás 

 Crear programas donde se utilicen funciones propias del lenguaje de 
programación o software de aplicación para métodos numéricos 

 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 
el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

 Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

 Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto 

Página | 7  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: 
de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, 
según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

 Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 
empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la 
fase de mayor duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

 Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

 

10. Evaluación por competencias  

 
La evaluación de la asignatura debe ser formativa y sumativa, por lo que debe 
considerarse el desempeño en cada una de las actividades de aprendizaje, poniendo 
articular énfasis en: 
 

 Examen de diagnóstico. 
 Revisión y exposición de ejercicios extra clase 
 Análisis y revisión de las actividades de investigación. 
 Solución e interpretación de problemas resueltos con apoyo del software. 
 Exposición de temas relacionados con la materia. 
 Entrega de trabajos de investigación en equipo. 
 Elaboración de programas de cómputo. 
 Resolución de problemas prácticos en dinámicas grupales. 
 Compilación de apuntes. 
 Cumplimiento en tiempo y forma con las actividades encomendadas 

 

 

 

 

 

 

Página | 8  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

11. Fuentes de información 

1. Chapra, Steven C. et. al., Métodos Numéricos para ingenieros, Mc. Graw Hill. 
2. Chandrupatla, T., Introducción al Estudio del Elementos Finito en Ingeniería, 2da 

Ed., Editorial Pearson-Prentice Hall, Mexico, 1999. 
3. Numerical recipes in C: the art of scientific computing.W. H. Press, S. A. 

Teukolsky, W. T. Vetterling, B. P. Flannery. Cambridge University Press. 
4. Burden, R. L. y Faires D. J. Análisis numérico. Editorial Iberoamérica. 
5. Nieves Hurtado, A. Métodos numéricos aplicados a la ingeniería. Editorial 

CECSA, 2a. Ed.México, 2002. 
6. Quarteroni A., Sacco R. and Saleri F.( 2000) Numerical Mathematics. New York 

Springer-Verlag 

 

Página | 9