1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Biotecnología de Fermentaciones 

  

  

Clave de la asignatura: BAF-2103 

  

  

SATCA1: 3-2-5 

  

  

Carrera: Ingeniería Bioquímica 

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

La asignatura Biotecnología de Fermentaciones permitirá al estudiante 
adquirir los conocimientos, habilidades y destrezas para el diseño de 
procesos de producción de células y metabolitos de origen microbiano, 
por medio de la comprensión y aplicación de técnicas y procedimientos 
biotecnológicos, aplicando criterios de sustentabilidad. 
 
También le provee al alumno las herramientas necesarias para el uso y 
control de células, indispensable para el diseño de equipos, procesos y 
aplicación de nuevas tecnologías, en la mejora continua de programas 
en el ámbito de las Ingenierías en Industrias Bioquímica, Alimentaria, 
Ambiental y Biotecnológicas, entre otras. 
 
Las capacidades adquiridas por el alumno previamente en las áreas de 
biología e ingeniería a través de las asignaturas: Biología, Química 
Inorgánica y Orgánica, Química Analítica, Bioquímica, Microbiología, 
Operaciones Unitarias, Matemáticas, Fenómenos de Transporte, 
Cinética Química y Biológica, Ingeniería de Biorreactores, Ingeniería de 
Bioseparaciones, para que, fortalecen y les permite analizar los 
diferentes campos y la historia de la biotecnología para obtener un 
panorama general e Identifica los diferentes tipos de fermentaciones y 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 
 

 
los tipos de microorganismos que intervienen en ellas, usados en la 
Industria Biotecnológica. 
 
La Biotecnología de Fermentaciones se apoya con instrumentos, como 
son principalmente el microscopio, reactores, así como de técnicas de 
esterilización, preparación de medios de cultivo, métodos de obtención 
de cultivos axénicos y de conservación de y mantenimiento de cepas de 
interés. Con esta asignatura el estudiante adquiere habilidades que 
obtendrá en el laboratorio, a través de una serie de prácticas 
desarrolladas de acuerdo al conocimiento teórico adquirido. 
 
Por tanto la asignatura aporta al perfil del Ingeniero Bioquímico, la 
capacidad de diseñar, seleccionar, adaptar y escalar equipos y procesos 
en los que se aprovechen de manera sustentable los recursos bióticos, 
identificar y aplicar tecnologías emergentes relacionadas con el campo 
de acción de este tipo de Ingenieros, participar en el diseño y aplicación 
de normas y programas de gestión y aseguramiento de la calidad, en 
empresas e instituciones, realizar investigación científica y tecnológica 
con difusión de sus resultados. 

Intención didáctica 

La asignatura de Biotecnología de Fermentaciones está organizada en 
4 unidades presentadas en un orden ascendente de complejidad y cada 
una de las cuales agrupa temas similares con el objetivo de facilitar la 
comprensión para el alumno. 
 
En la primera unidad se abordan los temas del metabolismo 
microbiano en las áreas de bioquímica y su regulación metabólica. 
Relaciona las rutas bioquímicas usadas por las células microbianas para 
la elaboración de metabolitos de interés comercial y sus mecanismos 
de control natural de las vías a niveles intracelulares como son los 
niveles enzimáticos y la expresión de ADN. Así mismo, se analiza el 
sistema microbiano como unidad de producción, revisando los 
principales sustratos utilizados en la industria biotecnológica, los 
sistemas de fermentación, y la obtención de cepas de interés utilizando 
criterios de selección primaria y secundaria, su mantenimiento y 
conservación. 
La segunda unidad incluye la revisión de los diferentes procesos 
microbianos para la producción industrial de células o metabolitos, 
como son la producción de proteína unicelular, hongos comestibles, 
producción de etanol, ácidos orgánicos, enzimas, vitaminas, 
antibióticos. 
La tercera unidad trata sobre las fermentaciones en estado sólido y su 
importancia en la obtención de productos microbianos. Se analiza los 
factores que influyen en el rendimiento de este tipo de procesos, así 
como los diferentes tipos de equipos empleados y sus características. 
Se estudian y analizan ejemplos de metabolitos y productos obtenidos 
por esta técnica, incluyendo aquellos productos alimenticios que 

Página | 2  
 



 
 

 
aparecieron desde la antigüedad en diferentes culturas. 
En la cuarta unidad se aborda el tema de los fermentadores neumáticos 
o tipo airlift que se emplean en el cultivo tisular tanto animal como 
vegetal. Se revisa la configuración general de este tipo de equipos, así 
como las diferentes conformaciones que se pueden tener. Se hace una 
revisión del efecto que tienen la hidrodinámica y la potencia, así como 
de algunas de las correlaciones empleadas para calcular parámetros 
importantes en este tipo de equipos como lo son: el Hold-Up la 
velocidad de circulación del líquido y el estrés hidrodinámico. También 
se analiza la transferencia de masa y calor y cómo influye el mezclado 
en esto. 
Así mismo, se sugiere el uso de actividades integradoras del 
conocimiento durante la elaboración de prácticas de laboratorio, 
actividades que involucren técnicas y sistemas de multiplicación y 
propagación, y cálculos de parámetros cinéticos para evaluar sus 
rendimientos, en los procesos biotecnológicos. Por lo tanto, por medio 
de las actividades prácticas se promueve el desarrollo de habilidades 
para la experimentación, tales como: identificación y operación de 
equipos para controlar variables y datos relevantes; planteamiento de 
hipótesis; trabajo en equipo; asimismo, se propician procesos 
intelectuales como inducción-deducción y análisis-síntesis con la 
intención de generar una actividad intelectual integradora. 
En las actividades prácticas sugeridas, es conveniente que el profesor 
busque sólo guiar a sus alumnos para que ellos hagan la elección de los 
métodos apropiados de selección, diseño y establecimiento de los 
diversos procesos biotecnológicos a aplicar, de tal modo que desarrollen 
de manera independiente protocolos pertinentes y elaboren reportes 
adecuados de los resultados. 
La lista de actividades de aprendizaje se sugiere para hacer más 
significativo y efectivo el aprendizaje, pueden realizarse como 
actividades extra clase y en clase revisar y fomentar debates para la 
discusión de los resultados de las observaciones. Se procura partir de 
experiencias concretas, cotidianas, para que el estudiante establezca 
una relación con las necesidades y oportunidades de desarrollo 
biotecnológico del entorno y no sólo se hable de ellos en el aula. 
Generalmente se propone la formalización de los conceptos a partir de 
experiencias concretas; y que se diseñen problemas con datos faltantes 
o sobrantes de manera que el alumno se ejercite en la identificación de 
datos relevantes y el análisis y presentación de propuestas. 
Es trascendental que el estudiante comprenda que está construyendo 
su soporte para el futuro quehacer y en consecuencia actúe de manera 
profesional; aprecie la importancia del conocimiento y los hábitos de 
trabajo; desarrolle la precisión, la curiosidad, la puntualidad, el 
entusiasmo y el interés, la tenacidad, la flexibilidad y la autonomía pero 
también el trabajo en equipo. 
El alumno hace uso de las habilidades de síntesis, de análisis, de 
pensamiento inductivo y deductivo, entre otras; con la finalidad de 
integrar en su conocimiento y en su persona los conceptos y 

Página | 3  
 



 
 

 
metodologías concernientes a la Biotecnología Vegetal para contar con 
la capacidad y los criterios de aplicación requeridos en una situación 
específica que dé solución a situaciones reales, tomando en cuenta la 
importancia dl respeto del entorno en todos los sentidos y por lo tanto 
amigable con el entorno y de manera sustentable. 
El profesor procurará un ambiente en el cual el alumno encuentra un 
contexto de confianza, respeto, tolerancia y armonía, necesario para el 
adecuado desempeño del alumno en donde manifieste sus habilidades 
y actitudes, además de utilizar diversas técnicas y herramientas para 
propiciar el aprendizaje. 

 

3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

Lugar y fecha   
de elaboración 

o revisión Participantes Observaciones 

Instituto Wendy Netzy Hernández Díaz Definición de los 
Tecnológico de programas de estudio 
Zacatepec,  de los módulos de 
Enero del 2021 Leonor Zavaleta Avejar especialidad de la 

carrera de Ingeniería 
 Bioquímica 

Marlla Dubravka Gutierrez Botello 

 

Erik Guilbert García 

 

José Elías Salado Huerta 

 

Francisco Javier Hernández 
Campos 

 

Alberto Álvarez Castillo 
 

 

Página | 4  
 



 
 

 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Aplica condiciones físicas y químicas en reactores biológicos de diferentes tipos 
por medio de la identificación, análisis, selección y aplicación de procesos de la 
biotecnología industrial, para el establecimiento de sistemas de producción de 
células y metabolitos de origen microbiano. 

 

 

5. Competencias previas 

• Identifica los diferentes grupos microbianos. 
• Identifica, seleccionar y preparar los diferentes medios de cultivo. 
• Conoce y aplica las diferentes técnicas de aislamiento, 

purificación y conservación de cepas microbianas. 
• Conoce y relaciona las diferentes rutas bioquímicas con el 

metabolismo microbiano. 
• Conoce y aplica las técnicas analíticas para la preparación de 

compuestos químicos. 
• Conoce y relaciona el valor del dinero y costo inversión. 
• Interpretar el desarrollo y uso sustentable. 
• Aplica balances de materia y energía. 
• Identifica y relaciona el diseño del biorreactor con los sistemas 

microbianos. 
 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Metabolismo y Sistemas 1.1 Metabolismo microbiano 
Microbianos 

1.2 Regulación metabólica 

1.3 Sustratos de fermentación 
industrial 

1.3.1 Sistemas de fermentación 

1.3.2 Selección primaria y secundaria 

1.3.3 Preparación del inóculo 

Página | 5  
 



 
 

 
1.3.4 Conservación y mantenimiento 
de cepas 

2 Procesos Biotecnológicos 2.1 Principios de procesos microbianos 

2.2 Producción de metabolitos de 
origen microbiano 

2.2.1 Producción de células 

2.2.2 Producción de alcohol 

2.2.3 Producción de ácidos 
Orgánicos 

2.2.4 Producción de enzimas 

2.2.5 Producción de vitaminas 

2.2.6 Producción de antibióticos 

3 Fermentaciones en Estado 3.1 Introducción 
Sólido 

3.1.1 Definición  

3.1.2 Historia 

3.1.3 Ventajas y Desventajas 

3.2 Factores que influyen en las FES 

3.2.1 Biológicos. 

3.2.2 Fisicoquímicos 

3.2.3 Mecánicos 

3.3 Tipos de Fermentadores para FES 

3.3.1 Estáticos de aireación forzada y 
no forzada 

3.3.2 Agitados continua o 
intermitente de aireación forzada y 
no forzada 

3.4 Aplicaciones de la FES 

Página | 6  
 



 
 

 
3.4.1 Producción de metabolitos 
primarios 

3.4.2 Producción de metabolitos 
secundarios 

3.4.3 Producción de Alimentos 

3.4.3.1 Vegetales fermentados 

3.4.3.2 Cárnicos fermentados 

3.4.3.3 Quesos maduros 

3.4.3.4 Alimentos ancestrales 

4 Fermentadores Neumáticos 4.1 Introducción 

4.1.1 Funcionamiento y partes que lo 
componen 

4.1.2 Aplicaciones  

4.2 Configuración de reactores 

4.2.1. Reactores de columna 

4.2.2. Reactores Loop (airlift) 

4.2.2.1 Reactores de bucle interno  

4.2.2.2 Reactores de bucle externo  

4.3 Hidrodinámica y potencia 

4.3.1 Potencia requerida 

4.3.2 Hold-Up 

4.3.3 Velocidad de circulación del 
líquido 

4.3.4 Estrés hidrodinámico  

4.4 Transferencia de masa y calor 

4.5 Mezclado 

 

Página | 7  
 



 
 

 
7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Nombre de tema 

Metabolismo y Sistemas Microbianos 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Discute las rutas • Analizar e identificar las 
metabólicas para la obtención de principales rutas metabólicas de 
metabolitos de interés y sus obtención de metabolitos de 
mecanismos de regulación celular interés comercial. 
para la producción comercial, así • Analizar e identificar los 

mecanismos que regulan las 
coma las etapas de los sistemas de funciones metabólicas  de 
fermentación y sus componentes.  los microorganismos. 

• Analizar y discutir sobre la 
Genéricas: alteración de las rutas 
Competencias instrumentales metabólicas y su control de la 

expresión. 
• Capacidad de organizar y • Revisar y discutir artículos 

planificar científicos en inglés sobre las 
• Habilidades básicas de manejo rutas metabólicas y sus 

de la computadora mecanismos de regulación en 
• Solución de problemas los microorganismos. 
Competencias interpersonales • Investigar y relacionar los 
• Trabajo en equipo principales sustratos utilizados 
• Habilidad  para  el  trabajo en la industria de fermentación 

 en laboratorio industrial, y sobre los avances 
• Compromiso ético sobre la obtención de 
Competencias sistémicas microorganismos de interés 
• Habilidades de investigación industrial. 
• Capacidad para aprender • Discutir en un foro las ventajas y 
• Capacidad de adaptarse a desventajas de los diferentes 

nuevas situaciones sistemas de fermentación. 
• Preocupación por el medio 

ambiente 
• Preocupación por la calidad 

Nombre de tema 

Procesos Biotecnológicos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Diseña procesos de • Desarrollar y exponer en grupo 
fermentación microbiana para la los diferentes procesos de 

producción de productos de 

Página | 8  
 



 
 

 
producción de metabolitos de interés interés comercial de origen 
comercial. microbiano. 

• Desarrollar y realizar prácticas de 
Genéricas: laboratorio para la obtención de 

productos microbianos de 
Competencias instrumentales interés comercial. 
• Capacidad de organizar y • Revisar y discutir artículos 

planificar científicos en inglés sobre los 
• Habilidades básicas de manejo avances en los procesos  de 

de la computadora producción de metabolitos de 
• Solución de problemas origen microbiano. 
Competencias interpersonales 
• Trabajo en equipo 
• Habilidad  para  el  trabajo 

 en laboratorio 
• Compromiso ético 
Competencias sistémicas 
• Habilidades de investigación 
• Capacidad para aprender 
• Capacidad de adaptarse a 

nuevas situaciones 
• Preocupación por el medio 

ambiente 
Preocupación por la calidad 

Nombre de tema 

Fermentaciones en Estado Sólido 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Comprende el efecto • Investigar sobre los orígenes 
que tienen las diferentes variables de de la fermentación en estado 
proceso en la eficiencia de una FES y sólido  
con base en esto y al tipo de producto, • Realizar una tabla con las 

ventajas y desventajas de la 
seleccionar la mejor opción de fermentación en estado sólido  
fermentador.  • Realizar una investigación de 

metabolitos obtenidos por 
Genéricas: fermentación adicionales a los 

vistos en clase.  
Competencias instrumentales • Realizar una investigación de 
• Capacidad de organizar y los metabolitos que puede 

planificar producir por fermentación con 
• Habilidades básicas de manejo los recursos materiales con los 

de la computadora que cuenta y los recursos 
• Solución de problemas naturales de su comunidad. 

Página | 9  
 



 
 

 
Competencias interpersonales  
• Trabajo en equipo 
• Habilidad  para  el  trabajo 

 en laboratorio 
• Compromiso ético 
Competencias sistémicas 
• Habilidades de investigación 
• Capacidad para aprender 
• Capacidad de adaptarse a 

nuevas situaciones 
• Preocupación por el medio 

ambiente 
• Preocupación por la calidad y 

eficiencia del proceso 
Nombre de tema 

Fermentadores Neumáticos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Analiza y compara los Desarrollar y exponer en equipo las 
principios básicos de los partes que componen los reactores 
fermentadores neumáticos así como neumáticos y su funcionamiento. 
su funcionamiento y aplicación más 
adecuada de acuerdo al sistema Analizar y discutir principales 
biológico que se desea cultivar.  aspectos de transferencia de masa 

y calor. 
Genéricas: 

Investigar y analizar las distintas 
Competencias instrumentales configuraciones de los reactores 
• Capacidad de organizar y aireados para comprender su 

planificar funcionamiento.   
• Habilidades básicas de manejo 

de la computadora Discutir y analizar en un foro 
• Solución de problemas ventajas y desventajas de cada una 
Competencias interpersonales de las distintas configuraciones 
• Trabajo en equipo comparándolas entre ellas. 
• Habilidad  para  el  trabajo 

 en laboratorio Analizar y comprender como se 
• Compromiso ético aplican las diferentes correlaciones 
Competencias sistémicas para el cálculo de la potencia y las 
• Habilidades de investigación variables hidrodinámicas, a partir 
• Capacidad para aprender de una investigación bibliográfica.  
• Capacidad de adaptarse a 

nuevas situaciones 

Página | 10  
 



 
 

 
• Preocupación por el medio 

ambiente 
Preocupación por la calidad 

 

8. Práctica(s)  

1. Aislamiento y selección primaria y secundaria de cepas microbianas. 
2. Producción de biomasa con diferentes fuentes de carbono y nitrógeno. 
3. Producción de Saccharomyces cereviseae 
4. Producción de etanol. 
5. Producción de ácidos orgánicos. 
6. Producción de enzimas. 
7. Producción de microalgas. 
8. Producción de antibióticos. 
9. Fermentación en estado sólido con Rhizopus oligosporus: Elaboración 

de tempeh. 
10. Determinación del efecto de la concentración de sal en la fermentación 

láctica de hortalizas encurtidas. 
11. Determinación del efecto de la concentración de sal en la fermentación 

láctica de hortalizas encurtidas. 
 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, 
es demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) 
en el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico 
realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la 
realidad o situación objeto de estudio para definir un proceso de 
intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica 
planificar un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el 
diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades 
a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la 
intervención (social, empresarial), o construcción del modelo propuesto 

Página | 11  
 



 
 

 
según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que implica el 
desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

 

10. Evaluación por competencias 

Evaluación escrita por tema.  

Reporte de prácticas realizadas y cuestionario previo antes de cada práctica.  

Exposición del estudiante frente a grupo.  

Participación en clase. 

Proyecto (Diseñar un prototipo de fermentador neumático) 

 

11. Fuentes de información 

 

1. Departamento de agricultura de USA. www.usda.gov 
2. Ciencias de la vida y biotecnología en Europa. 

www.ec.europa.eu/biotechnology/pdf/policypaper_es.pdf 
3. La industria biotecnológica en México. 

www.conabio.gob.mx/conocimiento/bioseguridad/doctos/bio
seguridad/aspectos_soc io-economicos_rosaluzgonzalez.ppt 

4. Dawes, I. W. y Sutherland, I. W. Microbial physiology, In basic 
microbiology. Wilkinson Vol.4.Blackwell Scientific 
P.London.1976 

5. Karp, G.Biologia celular.2a. Ed.McGraw Hill.México.1987 
6. Lehninger, A. L.Principles of biochemistry.Worth Pub. IncNew York.1995 
7. Dixon, R.O.D y Wheeler, C.T. Nitrogen fixation in plants.Blackie 

Glasgow and London.Chapman and Hill.N.Y. -1986. 
8. Chisti M.Y. (1989). Airlift bioreactors. Elsevier Science Publishers LTD. 
9. CHISTI, M.Y. & MOO-YOUNG, M. (1987). AIRLIFT REACTORS: 

CHARACTERISTICS, APPLICATIONS AND DESIGN CONSIDERATIONS, 
Chemical Engineering Communications, 60:1-6, 195-242, DOI: 
10.1080/00986448708912017 

Página | 12  
 



 
 

 
10. Mathews, K.C., Van Holde., K.E. -Bioquimica. – 2a. ed. 

McGraw-Hill Interamericana, España, S.A. 1999. 
11. Doelle, H. W.Bacterial metabolism.2nd ed.Academic Press, N.Y.1975. 
12. Gottschalk, G.Bacterial metabolism.Springer-Verlag.N.Y.1985. 
13. Metzler, D.E. -Biochemistry. The chemical reactions of living 

cells.Academic Press.New York.2000 
14. Sokatch, J. R.Bacterial physiology and metabolism. Academic

 Press.New York.1969. 
15. Brook, T. D.Biology of microorganisms.3rd. ed.Prentice Hall Inc.New 

Jersey.1998. 
16. Tamarin, R.H. Principios de genética. Editorial Reverté, S.A. Barcelona. -

1996. 
17. The microbiol World. Stanier, Michael Doudoroffy Edward A. Adelberg. 

1996. 
18. Biotecnología manual de microbiología industrial. Crueger & Crueger. 

1986. 
19. Microbial Biotechnology: Fundamentals of Applied Microbiology (2007) 

Alexander N. Glazer and Hiroshi Nikaido. Cambridge University Press. 
20. Environmental Biotechnology - Theory and Application (2002) 

(Wiley). Edited by Evans, Gareth M.; Furlong, Judith C. John 
Wiley & Sons November. 

21. Methods in Yeast Genetics (2005) David C. Amberg and Daniel 
J. Burke. CSHL 2005. 

22. Manual of Industrial Microbiology and Biotechnology. DEMAIN, A.L. y 
J.E. Davies. (eds.). ASM. Washington D.C. Segunda edición. 1999. 

23. Biotecnologia: Manual de Microbiología Industrial. CRUEGER, W. y A. 
Crueger. Editorial Acribia S.A. Zaragoza. 1993. 

24. Biotecnología de la Fermentación. O.P. WARD. Ed.ACRIBIA. SA. Zaragoza. 
1991. 

25. Biología Molecular y Biotecnología. WALKER, J.M. y E.B. Gingold:. 2ª ed. 
Ed. Acribia, S.A. 1997. 

26. Arindam K. and Vinay S., Principles and Applications of Fermentation T
echnology (2018), John Wiley & Sons-Scrivener Publishing, 
Inc. And Scrivener Publishing LLC, Beverly, Massachusetts, USA.  

27. Thatoi H., Mohapatra P. K.D., Mohapatra S. and Mondal K. C. (2020), Mic
robial Fermentation and Enzyme Technology, CRC Press-Taylor & 
Francis Group,BocaRatón,Florida, USA. Soccol C. R.,Pandey A.,and Larro
che C. (2013), Fermentation Processes Engineering in the Food Industr
y, CRC Press-Taylor & Francis Group, Boca Ratón, Florida, USA.  

28. Stanbury P. F.,  Whitaker A., Hall S. J.  (2017), Principles of Fermentation 
Technology, 3a Edición, Butterworth-Heinemann-
Elsevier,  Massachusetts, USA.  

29. Hongzhang C. (2013), Modern Solid State Fermentation, Springer, 
Beijing, P.R. China.  

30. Madigan M. T., Martinko J. M., Bender K. S., Buckley D. H., Stahl D. 
A. (2015), Brock. Biología de los microorganismos, 

Página | 13  
 



 
 

 
14a Edición, Pearson Educación, Madrid España.  

31. Baltz R. H., DaviesJ.E., Demain Arnold. (2010), Manual of Industrial Micro
biology and Biotechnology,3a Edición, ASM Press, Washington,DC, USA 

32. Murray R. K., Bender D. A., Botham K. M., Kennelly P. J., Rodwell V. W., 
Weil P. A. (2013), Harper-Bioquímica ilustrada, 29a Edición, McGraw-
Hill, México, D.F.   

33. Berg J. M., Tymoczko J. L., Gatto G. J., Stryer L. (2015), Biochemistry, 9a E
dición, W. H. Freeman and Company, USA.  
 

 
  

Página | 14  
 



 
 

 
 

Página | 15