1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Biología Molecular 

  

  

Clave de la asignatura: BAF-2101 

  

  

SATCA1: 3-2-5 

  

  

Carrera: Ingeniería Bioquímica 

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

Esta asignatura aporta al perfil profesional del Ingeniero Bioquímico el 
conocimiento de las bases moleculares necesarias (organización del 
material genético, regulación de la expresión genética, principales 
técnicas de ADN recombinante y para el estudio de los microorganismos 
a nivel molecular) que permitirán diseñar y seleccionar estrategias de 
estudio en sistemas biológicos para adaptar, controlar y mejorar 
genéticamente células productoras de metabolitos de interés industrial. 
Se hará énfasis en las tecnologías actuales que le permitan poseer un 
amplio bagaje de estrategias metodológicas para el desarrollo de 
proyectos de investigación científica y tecnológica. 

 

Intención didáctica 

La estructura de los temas de la asignatura está diseñada en cuatro 
temas de tal forma que el estudiante pueda abordar los contenidos 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 
 

 
desde un punto de vista integral teniendo un panorama completo de 
cómo aplicar diferentes estrategias. El programa de la asignatura de 
Biología Molecular se organiza en cuatro temas en los cuales se incluyen 
aspectos teóricos y de aplicación. 

En el primer tema la y el estudiante conoce aspectos históricos y 
fundamentos de la Biología Molecular. En el segundo tema se aborda 
información sobre la regulación de la expresión genética. En el tercer y 
cuarto tema se abordan las principales técnicas de la biología molecular, 
lo cual le permitirá extraer y manipular los llamados ácidos nucleicos, 
conocer las técnicas de ADN recombinante y conocer las diferentes 
estrategias genómicas. 

Las competencias genéricas que deberán desarrollarse en este curso 
por las y los estudiantes, incluyen el poder enfrentar las dificultades que 
se le presentan siendo consciente de sus valores, fortalezas y 
debilidades, analizar críticamente los factores que influyen en su toma 
de decisiones, expresar ideas y conceptos mediante representaciones 
lingüísticas, matemáticas o gráficas, identificar las ideas clave en un 
texto o discurso oral e infiere conclusiones a partir de ellas, manejar las 
tecnologías de la información y la comunicación para obtener 
información y expresar ideas, identificar los sistemas y reglas o principios 
medulares que subyacen a una serie de fenómenos, construir hipótesis 
y diseñar y aplicar modelos para probar su validez, sintetizar evidencias 
obtenidas mediante la experimentación para producir conclusiones y 
formular nuevas preguntas, utilizar las tecnologías de la información y 
comunicación para procesar e interpretar información, elegir las fuentes 
de información más relevantes para un propósito específico y 
discriminar entre ellas de acuerdo a su relevancia y confiabilidad. 

La o el docente deberá ser conocedor de actividades de investigación, 
desarrollo tecnológico, innovación, gestión, y vinculación de la 
institución y de otros actores con los sectores industriales, académicos y 
sociales del entorno para promover la adquisición y refuerzo de las 
competencias. 

  

Página | 2  
 



 
 

 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o 

revisión 

Instituto Karen Jhoana Flores Desarrollo de planes y 
Tecnológico de Sánchez   programas de estudio 
Zacatepec, 25 de  del 
Enero del 2021  Erika Darnely Rojas módulo de especialidad 

Ayala  de la carrera de 
  Ingeniería Bioquímica.  

Abel Flores Moreno  
  

Manuel Jesus 
Granados Baeza 
 
Marlla Dubravka 
Gutiérrez Botello 
 
Alberto Álvarez Castillo 
 

 

4. Competencia(s) a desarrollar 

 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Desarrolla conocimientos sobre la estructura de los genomas y regulación de 
la información genética que posee todo organismo vivo; conoce el fundamento 
de las técnicas empleadas en un laboratorio de Biología Molecular y las aplica 
en los distintos ámbitos del ejercicio de la profesión. 

 

5. Competencias previas 

 

Página | 3  
 



 
 

 
Que la o él estudiante posea conocimientos de química orgánica, química 
inorgánica, técnicas básicas de análisis instrumental, química analítica, 
conceptos básicos de Biología, Bioquímica, Bioquímica del Nitrógeno y 
Regulación Genética, cultivo de microorganismos, así como manejo de 
herramientas y técnicas de expresión escrita para que escriban y reporten 
resultados y comprendan textos científicos en inglés.  

 

6. Temario 

 

No. Temas Subtemas 

1 Introducción a la biología 1.1. Conceptos básicos  
molecular 

1.1.1. Campo de estudio de la biología 
molecular 

1.1.2. Alcances de la biología molecular. 

1.2. Características del material 
genético 

1.2.1. ADN y apareamiento de bases.  

1.2.2. Forma B, forma A, forma Z y 
forma H del ADN. 

1.2.3. Característica y estructura de los 
genes. 

1.2.4. Contenido de los genomas, 
secuencia de genomas y cantidad de 
genes. 

1.3. Organización del material genético 
en eucariotas. 

1.3.1. Empaquetamiento del ADN en 
eucariotas.  

1.3.2. Estructura y morfología de los 
cromosomas  

Página | 4  
 



 
 

 
1.3.3. Propiedades de las histonas  

1.3.4. Características del nucleosoma 

1.3.5. Estructura de la cromatina. 

1.3.6. Proteínas no histonas.  

1.3.7. Empaquetamiento del ADN en 
procariotas. 

 

2 Regulación de la expresión 2.1 RNAs  
génica 

2.1.1 Tipos o clases de RNA y sus 
funciones: mRNA, rRNA, tRNA, RNAs 
nucleares pequeños (snRNA), RNAs 
nucleolares pequeños (snoRNA), RNAs 
de caja pequeños (scaRNA), RNAs 
activadores de mecanismos de 
transferencia, MicroRNAs (miRNA), 
RNAs de interferencia (siRNA).  

2.2 La regulación de la transcripción.   

2.2.1. Elementos reguladores de los 
genes: Promotores. Elementos en cis y 
en trans. Enhancers, Silenciadores. 
Elementos Respuesta.   

2.2.2. Regulación de la Transcripción 
del Operon lac. 

2.2.3. Activación de la transcripción de 
gln4 por NTCR.   

2.2.4. Regulación de los genes: Lenta y 
fina. Regulación de la actividad de la 
ARN polimerasa.  Unión de proteínas 
al promotor. 

2.2.5. Estructura de los motivos de los 
Factores de transcripción: Dedo de 

Página | 5  
 



 
 

 
Zinc. Hélice-vuelta-hélice. Cierre de 
leucina. Hélice-asa-hélice.   

2.2.6. Acetilación, Fosforilación y 
metilación de Histonas: Proteína que 
se une a CREB y p300. 

2.2.7. Regulación transcripcional por 
acetilación y desacetilación de 
histonas.   

 2.2.8. Regulación de Factores de 
transcripción: Regulación del represor 
lac. Regulación de represor. 

3 Técnicas del ADN recombinante 3.1 Aislamiento de moléculas de ADN 

3.1.1. Aislamiento de ADN plásmido 
utilizando el método de lysis alcalina 
de las células E. coli DH5 

3.1.2. Extracción de ADN genómico de 
las hojas de plantas utilizando el 
método CTAB 

3.1.3. Extracción genómica de ADN de 
gusano de seda utilizando el método 
modificado fenol: cloroformo 

3.1.4. Extracción de ADN genómico de 
micelio fúngico 

3.2. Electroforesis. 

3.2.1. Electroforesis de gel de agarosa 

3.2.2. Electroforesis de gel SDS-
poliacrylamida 

3.2.3. Inmunoelectroforesis 

3.3 Hibridación de ácidos nucleicos. 

3.3.1 Transferencia Northern y 
Southern. 

Página | 6  
 



 
 

 
3.3.2 Polimorfismo de longitud de los 
fragmentos de restricción (RFLP). 

3.3.3 Hibridación in situ. 

3.4. Tecnología del ADN 
recombinante. 

3.4.1 Enzimas usadas en la tecnología 
de ADN recombinante. 

3.4.1.1 Enzimas de restricción 

3.4.1.2. Mapas de restricción 

3.4.1.3. DNA ligasas 

3.4.2 Vectores de clonación 

3.4.2.1. Plásmidos usados para la 
clonación 

3.4.2.2. Otros vectores de clonación 

3.4.3. Transformación 

3.4.3.1. Obtención de células 
competentes de Escherichia coli con 
CaCl2 y transformación. 

3.4.3.2. Electroporación 

3.4.3.3. Selección positiva de insertos 
de ADN 

3.5. Situaciones en que se aplica la 
clonación molecular. 

3.5.1. Aplicaciones de la clonación 
molecular. 

4 Otras técnicas importantes en 4.1. Reacción en cadena de la 
biología molecular. polimerasa (PCR). 

4.1.1 PCR estándar. 

Página | 7  
 



 
 

 
4.1.2 Componentes de la mezcla de 
reacción. 

4.1.3 Ciclo del PCR en un 
termociclador. 

4.1.4 Número de ciclos y rendimiento. 

4.1.5 Variantes de la PCR estándar. 

4.1.6 PCR en tiempo real. 

4.1.7 Aplicaciones de la PCR. 

4.2. Transcriptoma 

4.2.1. Análisis de la expresión génica a 
nivel de transcrito. 

4.2.2 Procesado y anotación masiva de 
secuencias. 

4.2.3 Análisis mediante microarrays. 

4.3 Proteómica. 

4.3.1 Interacciones proteína-proteína. 

4.3.2 Ensayos de doble híbrido en 
levadura y coinmuniprecipitación (Co-
IP). 

4.4 Purificación y separación de 
complejos proteícos. 

4.4.1 Cromatografía de afinidad. 

4.4.2 Exclusión molecular 

4.4.3 Intercambio iónico. 

4.4.4 Western blot. 

4.4.5 Isoelectroenfoque. 

4.4.6 Microarreglos de proteína 
(protein chip). 

Página | 8  
 



 
 

 
4.4.7 Identificación de proteínas en 
geles bidimensionales. 

4.4.8 Microsecuenciación de 
proteínas: método de Edman. 

4.5 Análisis de proteomas por 
espectrometría de masas. 

4.5.1 Preparación de proteínas. 

4.5.2 Tipos de análisis por 
espectrometría de masas: 

4.5.3 MALDI-TOF MS. 

4.5.4 Por ionización de electrospray. 

  

Página | 9  
 



 
 

 
7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Tema 1. Introducción a la biología molecular. 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Conoce los fundamentos • Elaborar un mapa conceptual 
básicos de la biología molecular y sobre campo de estudio, 
adquiere las bases moleculares de la importancia y alcances de la 
estructura del ADN. biología molecular. 

• Elaborar una tabla comparativa 
Genéricas: sobre las características, 
• Capacidad de análisis y síntesis. componentes e importancia de 
• Capacidad de trabajar en equipo. las formas B, A, Z y H del ADN. 
• Habilidad en el uso de tecnologías • Elaborar un ensayo sobre las 

de información y comunicación. características del material 
• Capacidad de expresión oral. genético y el apareamiento de 
• Habilidad para busqueda de bases. 

información. • Investigar y discute en foro las 
• Capacidad de aplicar los características, estructura, 

conocimientos en la práctica de secuencia y cantidad de genes. 
laboratorio. • Elaborar un resumen sobre la 

• Capacidad de análisis en otro organización del material 
idioma. genético en eucariotas. 

• Elaborar un mapa conceptual 
sobre los componentes y sus 
funciones en el 
empaquetamiento del ADN en 
eucariotas. 

• Redactar un resumen sobre la 
estructura y morfología de los 
cromosomas. 

• Elaborar un ensayo sobre la 
importancia de las proteínas 
histonicas y no histonicas en el 
empaquetamiento del ADN. 

• Elaborar una tabla comparativa 
sobre las diferencias del 
empaquetamiento del ADN en 
procariotas y eucariotas. 

• Investigar y discutir en foro las 
mutaciones de los cromosomas. 

Página | 10  
 



 
 

 
• Aplicar las buenas prácticas de 

laboratorio en el desarrollo de 
prácticas. 

• Discutir artículos científicos sobre 
la importancia y las aplicaciones 
de la biología molecular. 

Tema 2. Regulación de la expresión génica. 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Comprende de forma • Realizar un mapa mental o 
amplia e integral la regulación de la conceptual mencionando los 
expresión génica, tipos y aplicaciones diferentes tipos de RNA y sus 
en biología molecular funciones. 

• En equipos realizar un cuadro 
Genéricas: sinóptico mencionen la 
Competencias instrumentales: regulación de la transcripción, 

haciendo incapié la 
• Capacidad de análisis y síntesis. importancia clave que tiene 
• Capacidad de organizar y para muchos genes. 

planificar. • Exponer en equipo el 
• Comunicación oral y escrita mecanismo de la regulación de 
• Habilidades básicas de manejo genes, la regulación de la 

de la computadora. actividad del ARN, dar ejemplos 
• Habilidad para buscar y analizar reales y prácticos. 

información proveniente de • Investigar y entender los tipos 
fuentes diversas. de reacciones como:   

• Solución de problemas Acetilación, Fosforilación y 
• Toma de decisiones. metilación de Histonas. 

• Interpretar los factores que 
 Competencias interpersonales: intervienen en la regulación del 

• Capacidad crítica y autocrítica. represor. 
• Trabajo en equipo. 
• Habilidades interpersonales. 

Competencias sistémicas: 

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 

• Habilidades de investigación. 
• Capacidad de aprender. 

Página | 11  
 



 
 

 
• Capacidad de generar nuevas 

ideas (creatividad) 
• Habilidad para trabajar en 

forma autónoma 

 

Tema 3. Técnicas del ADN recombinante. 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Generar un mapa conceptual sobre 
las técnicas de aislamiento y 

Conoce las diferentes técnicas extracción de ADN plasmídico y 
metodológicas que se emplean en la genómico. 
tecnología de ADN recombinante, así 
como sus aplicaciones prácticas en los Consultar fuentes de información 
diferentes ámbitos de la ciencia. sobre electroforesis en geles de 

agarosa y poliacrilamida. 
Genéricas: 

Realizar una investigación sobre la 
Capacidad de organización y hibridación de ácidos nucleicos y sus 
planificación. aplicaciones. 
Comunicación oral y escrita. 
Capacidad de aplicar los Enlistar, clasificar y describir las 
conocimientos teóricos en la práctica funciones de las enzimas de 
Trabajo en equipo restricción. 
Manejo de un segundo idioma 

Tema 4. Otras técnicas importantes en biología molecular. 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Conoce y comprende Investigar las aplicaciones de la PCR 
diferentes técnicas empleadas en el en diferentes ámbitos (alimentos, 
estudio de genes, proteínas y diagnóstico clínico) 
genomas. 

 
• Genéricas: Capacidad de análisis y 

síntesis. Comentar en grupo (foro) sobre los 

• Capacidad de trabajar en equipo. fundamentos del transcriptoma y sus 

• Habilidad en el uso de tecnologías aplicaciones 

de información y comunicación.  
• Capacidad de expresión oral. 
• Habilidad para busqueda de 

información. 

Página | 12  
 



 
 

 
• Capacidad de aplicar los Presentar en equipo artículos 

conocimientos en la práctica de científicos relacionados con 
laboratorio. proteómica 

• Capacidad de análisis en otro 
idioma.  

Discutir en plenaria las diferentes 
estrategias para identificar las 
funciones de genes y proteínas 

 

8. Práctica(s) 

Extracción de DNA a partir de material vegetal empleando un método 
casero 

Extracción de DNA plasmídico 

Electroforesis de DNA 

Extracción de DNA vegetal 

Extracción de RNA de tejidos vegetales, animales y de hongos 

Purificación de proteínas 

Electroforesis de proteínas de Escherichia coli  

Clonación de fragmentos de ADN 

Transformación de células de Escherichia coli 

Diseño de oligonucleótidos para PCR 

Reacción en cadena de la polimerasa 

Uso de herramientas bioinformáticas para el análisis de secuencias 

Predicción de dominios/estructura de proteínas 

 

  

Página | 13  
 



 
 

 
9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, 
es demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) 
en el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico 
realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la 
realidad o situación objeto de estudio para definir un proceso de 
intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica 
planificar un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el 
diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades 
a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la 
intervención (social, empresarial), o construcción del modelo propuesto 
según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que implica el 
desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

  

Página | 14  
 



 
 

 
10. Evaluación por competencias  

Son las técnicas, instrumentos y herramientas sugeridas para constatar los 
desempeños académicos de las actividades de aprendizaje. 

 

 

11. Fuentes de información 

 

 

• Alberts B., Johnson A., Lewis J., Raff M., Roberts K., Walter P. Control of 
gene expression. Molecular biology of the cell, 4ª ed. Nueva York: Garland 
Science, 2002:365-465.  

• Clark D. P. (2005). Molecular Biology. Understanding the genetic 
revolution. Elsevier Academic Press. 

• Cooper, G. M, Hausman R. E. (2009). The cell. A molecular approach. 5a 
edición. Sinauer Associates, Inc., Publishers. 

• Karp G. El núcleo celular y el control de la expresión génica. Biología 
celular y molecular, 6ª ed. México: McGraw-Hill, 2011:455-532.  

• Lewin B. Regulation of transcription: factors that activate the basal 
apparatus. Genes IX, 7ª ed. Nueva York: Oxford University Press, 649-684.  

• Lodish H., Berk A., Zipursky S.L., Matsudaira P., Baltimore D., Darnell J. 
Regulation of transcription initiation. Molecular cell biology, 4ª ed. WH 
Freeman and Company, 2000:341-403. 

• Mardigan, M. (2015). Biología de los microorganismos (10ª ed.). Madrid: 
Editorial Pearson. 

• Pabo C.T., Sauer R.T. Transcription factors: structural families and 
principles of DNA recognition. Ann Rev Biochem, 1992;61:1053- 1095. 

• Thieman, W. (2010). Introducción a la biotecnología (2ª ed.). Madrid: 
Editorial Pearson. 

• Twyman, R. M. (2004). Principles of proteomics. 1a edición. Garland 
science/BIOS Scientific Publishers. 

• Watson J., Baker T., Bell S., Gann A., Levine M., Losick R. Regulación. 
Biología molecular del gen, 5ª ed. México, DF: Editorial Médica 
Panamericana, 2005:370-491, 513-613.  

 

 

 

Página | 15  
 



 
 

 
  

Página | 16  
 



 
 

 
 

Página | 17