1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura:  Polímeros en la Biotecnología 

   

Clave de la asignatura: BAF-2106 

  

SATCA[1]: 3-2-5 

  

Carrera: Ingeniería Bioquímica 

  

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

Los polímeros son moléculas utilizadas en todos los aspectos de la vida; desde 
alimentación, farmacia y medicina, hasta nuevas tecnologías de materiales; por 
lo cual la demanda de éstos se encuentra en aumento, debido a estas 
necesidades, es indispensable buscar alternativas de polímeros de origen 
natural, que tengan efectos menos dañinos sobre el medio, teniendo en 
consideración que la biotecnología es una herramienta que utiliza a los 
organismos vivos o sus partes para la producción de bienes y/o servicios, ésta 
puede ofrecer soluciones a los retos que se presentan en el conocimiento, 
demanda, producción y mejora de los biopolímeros 

El proceso educativo en la materia de los polímeros en la biotecnología 
contribuye a la formación de la personalidad del alumno, el desarrollo de sus 
habilidades intelectuales y la evolución de sus formas de pensamiento 
mediante la adquisición de conocimientos, valores y actitudes, entre otros: 
lectura y comprensión de textos diversos, particularmente científicos, escolares 
o de divulgación; incorporación de nuevas formas de expresión química e 
incremento de su lenguaje técnico y modos de argumentación habituales en 
los que respecta a los polímeros en la biotecnología. 

La asignatura proporciona al estudiante, los conocimientos básicos para la 
identificación, caracterización y fabricación de materiales poliméricos que 
pueden ser aplicados en la biotecnología, así como el tipo de reacciones que 
intervienen para su obtención. Forma parte de la etapa de énfasis de su 
formación académica, siendo una asignatura optativa que se relaciona con las 

Página | 1  
 



 
 

 
asignaturas a lo largo de su formación como lo son Química Orgánica, Análisis 
Instrumental, Microbiología, así como las Operaciones Unitarias, desarrollando 
los conocimientos y aplicaciones específicos enfocados en los polímeros que 
pueden ser utilizados para la biotecnología y sustentando en la independencia 
del petróleo.  

Intención didáctica 

El curso de Polímeros en la Biotecnología consta de 5 unidades temáticas, 
haciendo énfasis en la importancia de los Polímeros involucrados en la 
biotecnología en donde las diferentes áreas de la ciencia, industria, alimentos, 
salud, entre otros intervienen. En el primer tema se analizan conocimientos 
generales de los polímeros para poder abordar los biopolímeros microbianos 
mencionando sus características, función, métodos de extracción y sus 
aplicaciones en la biotecnología. En el segundo tema se abordan los 
biopolímeros de plantas y algas, su clasificación, características, métodos de 
extracción y aplicaciones en la biotecnología. En el tercer tema se analiza lo 
relacionado con los biopolímeros de animales en la biotecnología analizando la 
estructura, características, función biológica y aplicaciones. El tema 4 se 
plantea analizar la caracterización de Biopolímeros. Culminando con el tema 5, 
con las aplicaciones de biopolímeros en la biotecnología relacionados con 
diferentes ramas como lo son la industria alimentaria, farmacéutica, 
cosméticos, ciencia de los materiales y tratamiento de aguas y ciencias 
ambientales. Los temas están desarrollados de tal forma que fomenten el 
desarrollo de habilidades de análisis, investigación y trabajo en equipo. Es 
conveniente que se procure que en las investigaciones se utilice las fuentes 
confiables, a fin de vincular los conocimientos adquiridos en el aula con lo que 
se está llevando a cabo en la práctica. La lista de actividades de aprendizaje no 
es exhaustiva, se sugieren sólo las necesarias para hacer el aprendizaje más 
significativo. Las investigaciones deberán realizarse como una actividad 
extraclase y al comenzar la actividad en el aula, se mostrarán los resultados 
obtenidos. La finalidad es que el estudiante aprenda a buscar e interpretar la 
relación que tienen los polímeros en la biotecnología, además, también se debe 
procurar que el estudiante analice su entorno y reconozca la aplicación que 
estos tienen y su importancia. En las actividades de aprendizaje sugeridas, se 
propone la formalización de los conceptos a partir de experiencias concretas; 
se busca que el alumno investigue los conceptos, los analice y a partir de ello, 
formule los propios. Se propone que se diseñen casos prácticos. En el 
transcurso de las actividades programadas es muy importante que los 
estudiantes aprendan a valorar las actividades que llevan a cabo y comprendan 
que están construyendo su futuro y en consecuencia actúe de manera 
profesional; de igual manera, la importancia del conocimiento y los hábitos de 

Página | 2  
 



 
 

 
trabajo; desarrolle la capacidad de relacionar los temas abordados con la 
importancia que tienen en diferentes ramas de la industria e investigación, así 
como desarrollar la curiosidad, puntualidad, entusiasmo, el interés, la 
flexibilidad y la autonomía. 

 
 3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

      

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Areli Marlen Salgado Desarrollo de planes y 
Zacatepec 25 de enero Delgado programas del módulo 
2021   de especialidad de la 

 carrera de Ingeniería 
Cinthya Dinorah Arrieta Bioquímica. 
González.  
 

Alberto Álvarez Castillo 
 

4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Comprender el origen de los biopolímeros que se involucran en la 
biotecnología, así como sus características y propiedades más importantes, lo 
cual facilitará el entendimiento del uso de éstos en las diversas industrias, así 
como entender la producción y mejora mediante herramientas 
biotecnológicas y sus aplicaciones. 

5. Competencias previas 

Conoce la estructura y composición química de carbohidratos, lípidos, 
aminoácidos y proteínas, ácidos nucleicos, enzimas, vitaminas y minerales, 
pigmentos 

Conoce conceptos básicos de química y bioquímica 

Analiza de manera crítica y reflexiva el actuar ético en su entorno inmediato y 
contexto social y profesional.  

Página | 3  
 



 
 

 
Aplica herramientas metodológicas de investigación en la elaboración de 
escritos académicos.  

Adquiere y construye conocimientos que fortalezcan su desarrollo profesional. 

Comprende la organización bioquímica de la célula  

Conoce y aplica conocimientos de procesos de separación 

Conoce conceptos del espectro electromagnético, absorción y emisión de luz 
aplicados a técnicas analíticas de caracterización. 

Aplica conocimiento relacionados con la organización estructural de los 
microorganismos 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Biopolímeros 1.1 Polímeros y biopolímeros, su 
microbianos clasificación. 

1.2 Biopolímeros intracelulares y 
extracelulares de microorganismos 

1.3 Estructura, características, función 
biológica.  

1.4 Producción y métodos de extracción.  

1.5 Aplicaciones biotecnológicas.  

1.6 Polisacáridos 

1.7 Enzimas 

1.8 Otros biopolímeros microbianos 

2 Biopolímeros de 2.1. Biopolímeros en plantas.  
Plantas y Algas. 

2.1.1. Estructura, características y 
función biológica.  

2.1.2. Producción y métodos de 
extracción.  

2.1.3. Almidón. 

Página | 4  
 



 
 

 
2.1.4 Celulosa. 

2.1.5 Hemicelulosa. 

2.1.6 Pectina. 

2.1.7 Lectinas. 

2.1.8 Lignina. 

2.1.9 Goma guar. 

2.1.10. Aplicaciones biotecnológicas.  

2.2. Biopolímeros en algas.  

2.2.1. Estructura, características y 
función biológica.  

2.2.2. Producción y métodos de 
extracción.  

2.2.3. Carragenano. 

2.2.4. Agarosa. 

2.2.5 Goma arábica. 

2.2.6 Alginato. 

2.2.7 Aplicaciones biotecnológicas.  

3 Biopolímeros 3.1. Estructura, características, función 
Animales. biológica, y aplicaciones biotecnológicas.  

3.1.1. Quitina, quitosano.  

3.1.2. Queratina.  

3.1.3. Colágeno.  

3.1.4. Ácido hialurónico  

3.1.5. Caseínas.  

3.1.6. Gelatina, miosina, actomisina. 

4 Caracterización de 4.1. Microscopia electrónica de barrido. 
Biopolímeros 

Página | 5  
 



 
 

 
4.2. Espectroscopia de Infrarrojo con 
Transformada de Fourier 

4.3. Análisis Térmico. 

4.3.1. Calorimetría Diferencial de 
Barrido. 

4.3.2. Termogravimetría. 

4.4. Degradación 

 4.4.1. Química. 

4.4.2. Biológica. 

4.5. Permeabilidad. 

4.5.1. Al vapor de agua 

4.5.2. Al CO2 

5 Aplicaciones 5.1. Industria alimentaria.  
Biotecnológicas 

5.2. Industria farmacéutica.  

5.3. Cosméticos.  

5.4. Ciencia de los materiales. 

5.5. Medicina 

5.6. Tratamiento de aguas y ciencias 
ambientales. 

  

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Biopolímeros microbianos 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Conoce y determina los Evaluar métodos de producción de 
métodos de aplicación de los diferentes biopolímeros microbianos 
microorganismos para la producción útiles en la industria.  
de biopolímeros de interés práctico. 

Revisar los conceptos más 
importantes y de relevancia de los 

Página | 6  
 



 
 

 
Genéricas:  polímeros en la biotecnología a través 

del análisis de artículos científicos y/o 
• Capacidad de análisis y síntesis. libros de texto 
• Habilidad para búsqueda de 

información. 
• Capacidad para trabajar en 

equipo.  
• Habilidad en el uso de 

tecnologías de información y 
comunicación.  

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 

• Uso de lenguaje científico-
tecnológico. 

Biopolímeros de Plantas y Algas. 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Identifica las diferencias Estructurar un cuadro sinóptico con 
de biopolímeros de algas y plantas.  las características de cada división que 
Conoce las principales características, componen los biopolímeros de las 
estructura y su función biológica. algas y plantas. Elaborar un listado 
Conoce las diferentes aplicaciones sobre las diferentes aplicaciones en la 
biotecnológicas. biotecnología.  

Genéricas:  Elaborar un reporte sobre un 
problema de la región o nacional 

• Capacidad de análisis y síntesis. haciendo su análisis y recomendando 
• Habilidad para búsqueda de las soluciones fundamentadas bajo los 

información. conceptos que se vean en el tema. 
• Capacidad para trabajar en 

equipo.  
• Habilidad en el uso de 

tecnologías de información y 
comunicación.  

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 

• Uso de lenguaje científico-
tecnológico 

Biopolímeros Animales. 

Página | 7  
 



 
 

 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Identifica las diferencias Estructurar un cuadro sinóptico con 
de biopolímeros de animales.  Conoce las características de cada división que 
las principales características, componen los biopolímeros de 
estructura y su función biológica. animales. Elaborar un listado sobre las 
Conoce las diferentes aplicaciones diferentes aplicaciones en la 
biotecnológicas. biotecnología.  

Genéricas:  Elaborar un reporte sobre un 
problema de la región o nacional 

• Capacidad de análisis y síntesis. haciendo su análisis y recomendando 
• Habilidad para búsqueda de las soluciones fundamentadas bajo los 

información. conceptos que se vean en el tema. 
• Capacidad para trabajar en 

equipo.  
• Habilidad en el uso de 

tecnologías de información y 
comunicación.  

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 

• Uso de lenguaje científico-
tecnológico 

Caracterización de Biopolímeros 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Conoce las principales Investigar los fundamentos de las 
técnicas de caracterización de los técnicas de microscopia electrónica 
biopolímeros, sus bases, sus alcances y de barrido, espectroscopia de 
sus limitaciones. Así como el tipo de Infrarrojo con Transformada de 
información que le proporcionan Fourier, Análisis Térmico, estudios de 
éstas. degradación e Impacto ambiental 

para los biopolímeros. 
Genéricas:  

Investigar y analizar las normas 
• Capacidad de análisis y síntesis. empleadas para los estudios de 
• Habilidad para búsqueda de degradación e Impacto ambiental 

información. 
• Capacidad para trabajar en 

equipo.  

Página | 8  
 



 
 

 
• Habilidad en el uso de 

tecnologías de información y 
comunicación.  

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 

• Uso de lenguaje científico-
tecnológico 

Aplicaciones Biotecnológicas 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Conoce las aplicaciones Realizar una investigación sobre las 
más importantes de los biopolímeros diferentes aplicaciones que tienen los 
en el desarrollo de la biotecnología en biopolímeros en la biotecnología en la 
las áreas de la Industria alimentaria, industria. Discutir y formalizar 
industria farmacéutica, cosméticos, grupalmente lo investigado. Realizar 
ciencia de los materiales, tratamiento un debate en clase de sus 
de aguas y ciencias ambientales. implicaciones socioeconómicas y 

efectos en la vida diaria basados en 
Genéricas:  información obtenida de artículos 

• Capacidad de análisis y síntesis. científicos. 
• Habilidad para búsqueda de Analizar cuáles son los biopolímeros 

información. más utilizados en estas áreas. 
• Capacidad para trabajar en 

equipo.   
• Habilidad en el uso de 

tecnologías de información y 
comunicación.  

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 

• Uso de lenguaje científico-
tecnológico 

  

8. Práctica(s) 

1. Extracción de productos biológicos de diferentes tipos de materiales. 
2. Obtención comparativa de productos biológicos utilizando diferentes 

técnicas. 
3.  Análisis de proteínas utilizando los métodos espectroscópicos de Bradford 

y Lowry, en el visible. 

Página | 9  
 



 
 

 
4. Análisis espectroscópico de biopolímeros utilizando la región ultravioleta 

del espectro. 
5. Cromatografía de diferentes tipos de biopolímeros o muestras biológicas.  

  

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es 
demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, 
legal) en el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un 
diagnóstico realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la 
comprensión de la realidad o situación objeto de estudio para definir 
un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 

  

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño 
del proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; 
implica planificar un proceso: de intervención empresarial, social o 
comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de 
proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 

  

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto 
realizada por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir 
en la intervención (social, empresarial), o construcción del modelo 
propuesto según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que 
implica el desempeño de las competencias genéricas y especificas a 
desarrollar. 

  

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo 
el concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, 
el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

 

Página | 10  
 



 
 

 
 
10. Evaluación por competencias  

• Exposiciones en forma individual y grupal de las investigaciones 
documentales realizadas 

• Elaboración de mapas conceptuales de los temas vistos  
• Participación en clase y actitud  
• Entrega de tareas  
• Exámenes escritos 
• Resolución de problemas  
• Reporte escrito de las prácticas de laboratorio  
• Se sugiere la elaboración de un Proyecto 

 

 

11. Fuentes de información 

• Chiellini, E., Gil, H., Braunegg G. 2001. Biomedical polymers: sustainable 
polymer science and technology. International Conference on Biopolymer 
Technology. Estados Unidos de América.  

• Clark, J., Kraus, G. 2011. A Handbook of Applied Biopolymer Technology 
Synthesis, Degradation and Applications. Royal Society of Chemistry. 
Cambridge, Reino Unido.  

• Elnashar M. 2011. Biotechnology of biopolymers. InTech. Rijeka, Croacia.  
• Ebnesajjad, S. 2013. Handbook of Biopolymers and biodegradable plastics 

Properties, processing, and aplications. Elsevier. Estados Unidos.  
• Hollander, A., Hatton. Biopolymer Methods in Tissue Engineering. Volume 

238.  
• Kasapis, S., Norton, I., Ubbinink, J. 2009. Modern Biopolymer Science. 

Bridging the divide between Fundamental Treatise and Industrrial 
Application Elsevier. Estados unidos de América.  

• New, N. 2015. Biopolymers Based Micro- and Nano- Materials. The American 
Society of Mechanical Engineers, Nueva York, Estados Unidos de América.  

• Renard, D., Della Valle, G., Popineau, Y. 2001. Plant Biopolymer Science Food 
and Non-food Applications. Royal Society of Chemistry. Cambridge, Reino 
Unido.  

• Richard F. Grossman and Domasius Nwabunma, Series Editors. Biopolymer 
nanocomposites processing, properties, and applications. 2013 by John 
Wiley & Sons, Inc, Nueva Jersy, Estados Unidos.  

Página | 11  
 



 
 

 
• Sabu T., Durand D., Chassenieux C., Jyotishkumar, P. 2013. Handbook of 

Biopolymer-Based Materials. Wiley-VCH Verlag GmbH & Co. Weinheim, 
Germany. 

• Tamas S. 2007. Biopolymer Research Trends. Nemeth Publisher: Nova 
Science Publishers.  

• Tiwari, A., Ravi B. 2012. Srivastava Biotechnology in Biopolymers 
Developments, Applications & Challenging Areas. Smithers Group 
Company. Reino Unido.  

• Wahlund, K., Nilsson L. Kim. 2102. Field-Flow Fractionation in Biopolymer 
Analysis Author SpringerVerlag Wien 

  

 
 
 

Página | 12