1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Biotecnología Vegetal. 

  

  

Clave de la asignatura: BAF-2104 

  

  

SATCA1: 3 – 2 - 5 

  

  

Carrera: Ingeniería Bioquímica 

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

El contenido de esta asignatura aporta al perfil del ingeniero bioquímico los 
conocimientos básicos, la capacidad de interpretación y análisis de la 
información sobre las técnicas de cultivo de tejidos vegetales para la 
multiplicación, rescate y mejora de plantas, que le permitirán atender las áreas 
en investigación de los sectores públicos, privados y empresariales. 

 

Asi mismo, el curso esta diseñado para que el estudiante pueda atender 
protocolos de desinfección de distintos tipos de material vegetal, establecer 
procedimientos y obtener habilidades para la inducción de brotes múltiples y 
tejidos desdiferenciados a través del empleo de los distintos tipos y 
concentraciones de reguladores del crecimiento vegetal, comprender la 
importancia de la totipotencia celular para la obtención de plantas completas 
y aplicar las distintas técnicas para la crioconservación del material vegetal, así 
como la obtención de plantas transgénicas. 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 
 

 
 

El estudiante conocerá las diferentes etapas de la micropropagación, el uso de 
los distintos órganos de la planta para la obtención de plántulas in vitro, así 
como llevar a cabo el proceso de aclimatación de las mismas, además conocerá 
la importancia que tiene la manipulación de los factores físicos, químicos y 
biológicos que impactan en la modificación de la(s) ruta(s) metabólica(s) para 
la obtención y producción de metabolitos secundarios. Estos conocimientos 
los aplicará de forma profesional y podrá demostrar sus competencias por 
medio de la defensa de argumentos y la resolución de problemas en su área 
de estudio y/o trabajo haciendo uso de la sostenibilidad de los recursos. 

 

Se recomienda impartir la clase cuando el estudiante cuente con 
conocimientos básicos de biología, bioquímica, bioquímica del nitrógeno y 
regulación genética, cinética química y biológica e ingeniería de biorreactores.  

 

Intención didáctica 

Se abordan cuatro temas principales. En el primero se introduce al estudiante 
a los fundamentos del cultivo de tejidos vegetales, explicando sus aplicaciones 
y los componentes básicos que debe tener un laboratorio para el cultivo in vitro, 
además se explicará la importancia de los diferentes componentes para la 
elaboración y preparación de los medios del cultivo vegetal, así como los 
inconvenientes que se pueden presentar para la obtención de plantas in vitro. 

En el segundo tema, se analiza la técnica de micropropagación, esta unidad se 
estructura de manera que el estudiante comprenda los aspectos teóricos sobre 
los distintos métodos para la obtención de plantas completas, la importancia 
del uso de distintos agentes desinfectantes, la selección de explantes; a la vez 
que el estudiante será capaz de reconocer que tipo de explante utilizará para 
la regeneración de plantas in vitro, y también identificará los distintos factores 
que pueden intervenir en el proceso. Por último, es capaz de utilizar distintos 
tipos de equipos para la obtención de plantas in vitro. 

El tercer tema tiene como objetivo introducir al estudiante en el análisis e 
importancia de los metabolitos secundarios, conociendo las distintas rutas 
metabólicas para su obtención y manipulación, finalmente será capaz de 
conocer y aplicar las técnicas para la obtención de metabolitos a escala 
industrial. 

Página | 2  
 



 
 

 
El último tema permite al estudiante comprender las bases teóricas de los 
métodos de criopreservación del material vegetal. Se hace énfasis en la 
importancia de las distintas técnicas para la obtención de plantas transgénicas 
y sus aplicaciones. 

Es necesario abordar los diferentes temas de manera teórico-practica, para 
promover un aprendizaje significativo al contrastar la experimentación con la 
teoría, aprendiendo a trabajar de forma adecuada en un laboratorio aplicando 
las normas y técnicas de seguridad e higiene, manipulación del material de 
trabajo y la gestión de residuos, además se promueve el trabajo en equipo, la 
toma de decisiones y la aplicación de conocimientos previos, que el estudiante 
desarrolle sus capacidad de observación, recopilación, organización, análisis, 
reflexión, síntesis de la información e interpretación de resultados.  

Las competencias del profesor del curso deben permitirle construir escenarios 
de aprendizaje significativos a los estudiantes para su formación profesional. 
Las estrategias metodológicas recomendadas incluyen exposición de los 
temas, presentación de problemas, investigación bibliográfica, trabajo en 
equipo, vistas de estudio, realización de prácticas de laboratorio y/o proyectos 
de investigación, análisis de información e interpretación de resultados. 

3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Karen Jhoana Flores Desarrollo de planes y 
Zacatepec el 25 de enero Sánchez.  programas del modulo 
de 2021.  de especialidad de la 

 carrera de Ingeniería 
Erika Darnely Rojas Bioquímica. 
Ayala. 

 

Alberto Álvarez Castillo 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Aplica los distintos métodos y técnicas empleados en el cultivo de tejidos 
vegetales para la mejora y rescate de plantas, así como los fundamentos para 

Página | 3  
 



 
 

 
la producción de metabolitos secundarios de interés, la conservación y 
obtención de plantas transgénicas en la biotecnología. 

5. Competencias previas 

Aplica los conocimientos de las asignaturas de biología, bioquímica, 
bioquímica del nitrógeno y regulación genética, cinética química y biológica e 
ingeniería de biorreactores. 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Cultivo de tejidos vegetales 1.1 Introducción. 

1.2 Principios del cultivo de tejidos 
vegetales. 

1.3 Totipotencia. 

1.4 Laboratorio y material para el 
cultivo de tejidos vegetales. 

1.5 Medios de cultivo. 

1.5.1 Componentes del medio. 

1.5.1.1 Fuentes de carbono. 

1.5.1.2 Nutrientes minerales. 

1.5.1.3 Vitaminas. 

1.5.1.4 Otros componentes. 

1.5.1.5 Agentes gelatinizadores. 

1.5.2 Preparación y esterilización. 

1.6 Reguladores del crecimiento 
vegetal. 

1.6.1 Clasificación y función. 

1.6.2 Niveles, localización y biosíntesis. 

1.6.3 Mecanismo de acción e 
inactivación. 

Página | 4  
 



 
 

 
1.7 Problemas asociados al cultivo de 
tejidos vegetales. 

2 Micropropagación 2.1 Métodos de propagación vegetal. 

2.1.1 Sexual. 

2.1.2 Asexual. 

2.2 Micropropagación. 

2.2.1 Etapas de la micropropagación. 

2.2.2 Obtención, selección y 
esterilización de explantes. 

2.2.3 Regeneración de plantas en el 
cultivo in vitro. 

2.2.3.1 Organogénesis. 

2.2.3.2 Embriogénesis somática. 

2.2.3.3 Cultivo de callos. 

2.2.3.4 Cultivo de suspensiones 
celulares. 

2.2.3.5 Cultivo de raíces. 

2.2.3.6 Cultivo de anteras y polen. 

2.2.3.7 Protoplastos. 

2.2.4 Factores que influyen en la 
micropropagación. 

2.2.5 Etapas de la aclimatación. 

2.3 Sistemas de inmersión temporal. 

2.4 Aplicaciones. 

3 Obtención de metabolitos 3.1 Rutas metabólicas primarias y 
secundarios secundarias. 

3.2 Potencial biosintético de las 
plantas. 

Página | 5  
 



 
 

 
3.3 Optimización de los medios de 
cultivo. 

3.4 Selección de líneas altamente 
productoras de metabolitos. 

3.5 Técnicas para el cultivo a escala 
industrial. 

3.5.1 Inmovilización de células. 

3.5.2 Permeabilización. 

3.5.3 Cultivos duales planta-
microorganismo. 

3.6 Metabolitos secundarios 
producidos por cultivos de tejidos 
vegetales. 

4 Conservación de germoplasma y 4.1 Técnicas de cultivo continuo y 
obtención de plantas crecimiento lento. 
transgénicas 

4.2 Técnicas de conservación del 
material vegetal. 

4.3 Variación somaclonal. 

4.4 Plantas transgénicas. 

4.4.1 Métodos de transformación 
directa. 

4.4.2 Métodos químicos. 

4.4.3 Transferencia de genes mediada 
por Agrobacterium.  

4.4.4 Transferencia de ADN por medio 
de liposomas. 

4.5 Aplicaciones. 

.  

Página | 6  
 



 
 

 
7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Cultivo de tejidos vegetales 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Conoce los fundamentos • Consultar distintas fuentes de 
y principios del cultivo de tejidos información para el análisis de las 
vegetales. ventajas y desventajas del cultivo 

de tejidos vegetales. 
Desarrolla los procedimientos para la • Investigar y analizar el principio de 
prepaeación de medios de cultivo. la totipotencia celular. 
Genéricas: • Elaborar un mapa mental del 

material y equipo necesario en un 
• Capacidad de análisis y síntesis. laboratorio de cultivo de tejidos 
• Compromiso ético. vegetales. 
• Capacidad de aplicar los • Investigar y discutir en foro la 

conocimientos en la prática de importancia del uso de otros 
laboratorio. componentes empleados para la 

• Capacidad de análisis en otro elaboración de medios de cultivo. 
idioma. • Elaborar una tabla comparativa 

• Habilidades de investigación. sobre la importancia y tipos de 
• Capacidad crítica y autocrítica. agentes desinfectantes utilizados 

en el cultivo in vitro. 
• Elaborar una tabla comparativa 

sobre los distintos tipos de 
reguladores del crecimiento 
vegetal. 

• Investigar y discutir mediante un 
foro el mecanismo de acción de los 
reguladores del crecimiento 
vegetal y presenta un resumen. 

• Explicar mediante un resumen los 
distintos problemas asociados al 
cultivo de tejidos vegetales. 

• Aplicar las buenas prácticas de 
laboratorio en el desarrollo de 
prácticas. 

• Discutir artículos científicos sobre la 
importancia y aplicaciones del 
cultivo de tejidos vegetales. 

Página | 7  
 



 
 

 
Micropropagación 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Aplica las distintas • Investigar y analizar los métodos de 
técnicas de la micropropagación para propagación vegetal. 
la obtención de plantas completas. • Elaborar un mapa conceptual sobre 

los métodos de propagación 
Genéricas: vegetativa asexual. 
• Gestión de la información. • Investigar y discutir en foro la 
• Capacidad de análsis y síntesis. importancia de los sustratos 
• Capacidad de aplicar los empleados para la germinación y/o 

conocimientos en la práctica. aclimatación de las plántulas in 
• Capacidad de trabajar en equipo. vitro. 
• Capacidad de análisis en otro • Elaborar una tabla comparativa 

idioma. sobre los métodos de regeneración 
• Habilidades de investigación. de plantas in vitro. 
• Capacidad de expresión oral. • Investigar y discutir mediante un 
• Capacidad crítica y auto crítica. foro la importancia y aplicaciones 

de la organogénesis directa e 
indirecta. 

• Elaborar un ensayo sobre la 
importancia del cultivo de 
suspensiones celulares. 

• Investigar y discutir mediante foro 
las etapas del proceso de 
aclimatación. 

• Investigar y exponer la importancia 
y tipos de sistemas de inmersión 
temporal. 

• Aplicar las buenas prácticas de 
laboratorio en el desarrollo de 
prácticas. 

• Discutir artículos científicos sobre la 
importancia y aplicaciones de la 
micropropagación. 

Obtención de metabolitos secundarios 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Página | 8  
 



 
 

 
Específica(s): Conoce y analiza las • Elaborar una tabla comparativa 
técnicas para la obtención de sobre el metabolismo primario y 
metabolitos de interés a escala secundario utilizado por las plantas. 
industrial. • Investigar las principales rutas 

metabólicas para la obtención de 
Genéricas: metabolitos secundarios. 
• Gestión de la información. • Elaborar una tabla comparativa 
• Capacidad de análsis y síntesis. sobre las técnicas para la obtención 
• Capacidad de organizar y planificar. de metabolitos secundarios a 
• Compromiso ético. escala industrial. 
• Capacidad de aplicar los • Investigar y discutir en foro las 

conocimientos en la práctica. distintas técnicas de inmovilización 
• Capacidad de análsis en otro de células. 

idioma. • Investigar y elaborar un resumen 
• Habilidades de investigación. sobre el empleo de los cultivos 

duales planta-microorganismo. 
• Aplicar las buenas prácticas de 

laboratorio en el desarrollo de 
prácticas. 

• Discutir artículos científicos sobre 
las aplicaciones de los metabolitos 
secundarios en la industria.  

Conservación de germoplasma y obtención de plantas transgénicas 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Conoce las distintas • Investigar y discutir en foro las 
técnicas para la conservación del técnicas de cultivo continuo y 
germoplasma y la obtención de crecimiento lento. 
plantas transgénicas. • Elaborar un mapa conceptual y 

discutir en foro las técnicas de 
Genéricas: conservación de material vegetal. 
• Gestión de la información. • Investigar y elaborar un resumen 
• Capacidad de análsis y síntesis. sobre la variación somaclonal. 
• Capacidad de aplicar los • Elaborar un ensayo sobre el 

conocimeintos a la práctica. impacto ambiental que puede 
• Capacidad de trabajar en equipo. generar el uso de plantas 
• Capacidad de análsis en otro transgénicas. 

idioma. • Investigar y discutir en foro los 
• Habilidades de investigación. distintos métodos de obtención de 
• Capacidad de expresión oral. plantas transgénicas. 

Página | 9  
 



 
 

 
• Elaborar un mapa conceptual sobre 

los métodos de obtención de 
plantas transgénicas. 

• Investigar y discutir en foro las 
técnicas de transferencia de genes 
microorganismo-planta. 

• Dicutir en foro la importancia del 
uso de Agrobacterium en la 
biotecnología vegetal. 

• Investigar y elaborar un resumen la 
importancia del liposoma para la 
obtención de plantas transgénicas. 

• Aplicar las buenas prácticas de 
laboratorio en el desarrollo de 
prácticas. 

• Discutir artículos científicos sobre la 
importancia de las plantas 
transgénicas y conservación del 
germoplasma. 

 

8. Práctica(s) 

• Organización del material y equipo de laboratorio del cultivo de tejidos 
vegetales. 

• Elaboración de soluciones concentradas y medios de cultivo. 
• Desinfección y germinación de semillas in vitro e in vivo. 
• Efecto del tipo y concentración de citocininas en la proliferación de brotes. 
• Inducción a la callogenésis. 
• Obtención de suspensiones celulares. 
• Cultivo de raíces. 

 

  

Página | 10  
 



 
 

 
9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, 
es demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) 
en el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico 
realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la 
realidad o situación objeto de estudio para definir un proceso de 
intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica 
planificar un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el 
diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades 
a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la 
intervención (social, empresarial), o construcción del modelo propuesto 
según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que implica el 
desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

  

Página | 11  
 



 
 

 
10. Evaluación por competencias  

Las técnicas, instrumentos y herramientas sugeridos que permiten obtener 
evidencias del aprendizaje puede ser: mapas conceptuales, tablas 
comparativas, reportes de prácticas, exposiciones en clase, ensayos, portafolio 
de evidencias y cuestionarios.  

 

Para constatar el logro de objetivos y evaluar el nivel de desempeño de los 
estudiantes se recomienda utilizar listas de cotejo, rúbricas, guías de 
evaluación y portafolios de evidencias.  

 

11. Fuentes de información 

1. Lindsey K., y Jones M. G. K. (1992). Biotecnología vegetal Agricola. Editorial 
Acribia S, A. 

2. Hurtado M. D. V, y Merino M. Ma. E. (2001). Cultivo de tejidos vegetales. 
Editorial Trillas. ISBN: 9789682421594 

3. Benítez B. A. (2005). Avances recientes en biotecnología vegetal e ingeniería 
genética de plantas. Editorial Reverté. ISBN: 9788429193060 

4. Reinhard R. (2020) Biotecnología para principiantes. Editorial Reverté. ISBN: 
9788429174830 

5. Ringuelet J. A. (2013). Productos naturales vegetales. D-Editorial de la 
Universidad Nacional de la Plata. ISBN: 9789503409718 

6. Martín B. H. (2018). Fundamentos de Biotecnología farmacéutica. Editorial 
Dextra. ISBN: 9788416898510, 9788416898589. 

7. Rueda P. E. O., Barrón H. J. M. y Hallman J. (2009) Bacterias promotoras del 
crecimiento vegetal. Editorial Plaza y valdés, S. A. de C. V. ISBN: 
9786074021196 

8. Walter A., Marina A., y Sharry S. (2015). Plantas de probeta: manual para la 
propagación de plantas por cultivo de tejidos in vitro. D-Editorial de la 
Universidad Nacional de la Palta. ISBN: 9789503412541 

9. Serrano G. M., y Piñol Ma T. (1999). Biotecnología vegetal. Editorial Síntesis, 
S.A. ISBN: 8477381011 

10. Vallejo C. F. A., y Estrada S. E. I. (2002). Mejoramiento genético de plantas. 
Editorial Universidad Nacional de Colombia. ISBN-13:9789587755046 

 

Referencias en internet: 

1. https://revista.ibp.co.cu/index.php/BV 
2. https://www.scielo.org.co 
3. http://www.bioplaninvitro.com 
4. https://biblat.unam.mx/es/revista/biotecnologia-vegetal 

Página | 12  
 



 
 

 
 

 

  

Página | 13  
 



 
 

 
 
3.4.5 
 

Página | 14