1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Biotecnología Enzimática 

  

  

  

Clave de la asignatura: BAF-2102 

  

  

  

  

  

SATCA1: (3 – 2 - 5) 

  

  

Carrera: Ingeniería Bioquímica 

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

Es asignatura permitirá́ al futuro ingeniero bioquímico tener conocimiento de 
las áreas industriales en las que se hace uso de enzimas para la producción de 
bienes y servicios como la utilización de enzimas inmovilizadas ha abierto un 
nuevo campo de aplicación al uso industrial de preparados enzimáticos.  

En la misma el alumno podrá hacer uso integrado de los conocimientos 
adquiridos, a lo largo de sus estudios, en la conceptualización, diseño, 
implementación y puesta en marcha de procesos catalizados por enzimas.  

Esto se logrará mediante el análisis de casos reportados en la literatura 
científica y patentes que protegen procesos enzimáticos. 
Esta asignatura se relaciona con las materias y temas señalados a continuación, 
y con que competencias específicas:  

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 
 

 
Bioquímica I específicamente con los temas Estructura y química de proteínas, 
Enzimas y coenzimas 
Bioquímica II específicamente con los temas Traducción de la información 
genética y Biosíntesis de proteínas.  

Cinética Química y Biológica Cinética enzimática específicamente con la 
unidad 3 del programa cinética química 
Intención didáctica 

La asignatura está organizada en 4 unidades, cada una de las cuales agrupa 
temas similares con el objetivo de facilitar la comprensión para el alumno. 
Se sugiere el uso de actividades integradoras del conocimiento durante la 
elaboración de prácticas de laboratorio en las unidades 1 y 2, actividades que 
involucren cálculos de parámetros cinéticos para evaluar el efecto del proceso 
de inmovilización sobre las velocidades de reacción catalizadas por enzimas. Lo 
cual permitirá determinar si la transferencia de masa limita la velocidad de 
reacción. 

 

 Así mismo se determinará el grado de ajuste que poseen los datos 
experimentales obtenidos en las prácticas a los diferentes modelos de 
isotermas teoricas conocidas (Langmuir , Freundlich, etc) para estudiar el 
comportamiento de adsorción de enzimas inmovilizadas en diferentes 
soportes.  

Por lo tanto, por medio de las actividades prácticas se promueve el desarrollo 
de habilidades para la experimentación, tales como: identificación y operación 
de equipos para controlar variables y datos relevantes; planteamiento de 
hipótesis; trabajo en equipo; asimismo, se propician procesos intelectuales 
como inducción-deducción y análisis-síntesis con la intención de generar una 
actividad intelectual integradora.  

En las actividades prácticas sugeridas, es conveniente que el profesor busque 
sólo guiar a sus alumnos para que ellos hagan la elección de los métodos 
apropiados de selección, diseño y establecimiento de los diversos procesos 
biotecnológicos a aplicar, de tal modo que desarrollen de manera 
independiente protocolos pertinentes y elaboren reportes adecuados de los 
resultados.  

Se propone la formalización de los conceptos a partir de experiencias 
concretas; y que se diseñen problemas con datos faltantes o sobrantes de 
manera que el alumno se ejercite en la identificación de datos relevantes y el 
análisis y presentación de propuestas.  

Página | 2  
 



 
 

 
  

Página | 3  
 



 
 

 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico Leonor Zavaleta Avejar. Definición de los 
de Zacatepec, 25 de programas de estudio 

 
Enero del 2021  de los módulos de 

Wendy Netzy especialidad de la 
 Hernández Díaz. carrera de Ingeniería 

Bioquímica  
 

 
Francisco Javier 
Hernández Campos. 

 

José Elias Salado Huerta. 

 

Alberto Álvarez Castillo 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

• Aplica los conocimientos en el área de biotecnología enzimática para el 
diseño, control y optimización de procesos enzimáticos.  

• Conoce los sectores industriales en los que se hace uso de enzimas.  
• Comprende e Interpreta la normatividad y legislación vigente 

aplicable, redactando informes comunicándose efectivamente de 
maneral oral y escrita con terminología técnica 

5. Competencias previas 

• Conoce e identificar la estructura y química de las proteínas así como el 
efecto que tienen sobre ellas la temperatura, el pH, radiaciones, etc.  

• Evalua los parámetros cinéticos de una enzima, así como identificar el 
tipo de inhibición que pudiera presentar.  

• Aplica técnicas analíticas e instrumentales para poder monitorear el 
avance de reacción durante la catálisis enzimática. 

6. Temario 

Página | 4  
 



 
 

 
No. Temas Subtemas 

1 Fuentes, producción, extracción 1.1. Empresas productoras de enzimas. 
y purificación de enzimas.  1.2 Mercado mundial de las enzimas. 

1.3 Fuentes de enzimas. 
1.4 Criterios para la compra de 
preparaciones enzimáticas.  
1.5 Selección de enzimas industriales. 
1.6 Sistemas de ruptura celular. 
1.7 Procedimiento para la 
concentración de enzimas. 
1.8 Procedimientos para la separación 
de enzimas. 
1.9 Evaluación de la eficiencia del 
proceso de purificación.  

2 Modificación e inmovilización de 2.1 Modificación de enzimas. 
enzimas       2.1.1 Modificación química. 

     2.1.2 Modificación y estabilidad. 
      2.1.3 Modificaciones selectivas y       

nuevas aproximaciones. 
2.2 Concepto de enzima inmovilizada.                                                              
     2.2.1 Métodos de inmovilización 
         2.2.1.1 Efecto de la resistencia a la 
transferencia de masa. 
         2.2.1.2 Isotermas de Adsorción. 
     2.2.2 Ejemplos de utilización de 
enzimas inmovilizadas en la industria 
de los alimentos.  
     2.2.3 Ejemplo de usos de enzimas 
inmovilizadas en el sector 
farmacéutico.  
     2.2.4 Ejemplos de uso de enzimas 
inmovilizadas en medicina.  
     2.2.5 Ejemplos de uso de enzimas 
inmovilizadas en química analítica.  

3 Aplicación de enzimas a nivel 3.1 Aplicaciones de las enzimas en 
industrial  medicina.  

     3.1.1 Diagnóstico enzimático; 
ejemplos  
representativos y aspectos 
tecnológicos. 
     3.1.2 Terapia enzimática; 

Página | 5  
 



 
 

 
administración de enzimas. 
     3.1.3 Diseño de inhibidores 
enzimáticos.  
3.2 Aplicaciones de las enzimas en la 
industria farmacéutica.  
     3.2.1 Resolución de mezclas 
racémicas.  
     3.2.2 Modificación de antibióticos.  
3.3. Enzimas en la industria 
alimentaria.  
     3.3.1 Producción de hidrolizados 
proteicos.  
     3.3.2 Uso de enzimas en la industria 
de los lácteos.  
     3.3.3 Uso de enzimas en la industria 
de la panificación. 
3.4 Enzimas en solventes no acuosos.  
     3.4.1 Biocatalizadores en solventes 
no acuosos.  
     3.4.2 Enzimología micelar.  
     3.4.3 Aplicaciones industriales. 3.5 
Otras aplicaciones.  

4 Legislación para el uso de 4.1. Normas generales. 
enzimas.  4.2 Aspectos legislativos del uso de 

enzimas a nivel industrial. 
4.3 Toxicología y manejo de enzimas.  

 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Fuentes, producción, extracción y purificación de enzimas. 
Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Conoce las fuentes de • Elaborar un ensayo acerca de 
obtención de enzimas, así como los fuentes de enzimas.  
sistemas de producción, extracción y • Realizar un diagrama de flujo 
purificación de enzimas.  general para la producción 
 fermentativa de enzimas.  
Genéricas:  • Realizar un diagrama de flujo 

• Capacidad para obtener para la recuperación de 
información de bases de datos enzimas intracelulares y 
de artículos científicos, extracelulares  
patentes y normas.  

Página | 6  
 



 
 

 
• Comprensión, organización y • Purificar enzimas de fuentes 

manejo de ideas, métodos vegetales.  
analíticos e instrumentales.  

• Comprensión de textos  
científicos  

Sistémicas:  
• Capacidad para aplicar 

conocimientos y resolver 
problemas mediante el uso de 
enzimas en el sector industrial.  

• Aplicación de conocimientos 
conceptuales, procedimentales 
y actitudinales en el diseño, 
montaje y puesta en marcha de 
procesos enzimáticos a nivel 
industrial.  

Modificación e inmovilización de enzimas 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):Conoce las diferentes • Realizar un mapa conceptual 
metodologías de modificación de sobre los métodos de 
enzimas y su aplicación.  modificación de enzimas. 
Conoce, identifica y aplica diferentes • Elaborar un cuadro 
técnicas de inmovilización enzimática comparativo de los métodos de 

inmovilización de enzimas 
y áreas de impacto de las enzimas resaltando sus ventajas y 
inmovilizadas.  desventajas.  

• Elaborará un ensayo sobre 
Genéricas:  procesos que usen enzimas 

• Capacidad para obtener inmovilizadas. Determinar la 
información de bases de datos isoterma que mejor se ajuste a 
de artículos científicos, los datos experimentales 
patentes y normas.  obtenidos en las prácticas o 

• Comprensión, organización y artículos  para estudiar el 
manejo de ideas, métodos comportamiento de adsorción 
analíticos e instrumentales.  de enzimas inmovilizadas en 

• Comprensión de textos diferentes soportes.  
científicos  

Sistémicas:  
• Capacidad para aplicar 

conocimientos y resolver 
problemas mediante el uso de 
enzimas en el sector industrial.   

Aplicación de enzimas a nivel industrial 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Conoce las aplicaciones • Elaborar un ensayo acerca de la 
de las enzimas en los diferentes importancia de las enzimas en 
sectores industriales.  medicina. 

Página | 7  
 



 
 

 
 • Realizar un debate sobre la 
Genéricas:  aplicación de enzimas en 

• Capacidad para obtener procesos a nivel industrial  
información de bases de datos • Realizar visitas a empresas en 
de artículos científicos, cuyos procesos se aplique el 
patentes y normas.  uso de enzimas.  

• Comprensión, organización y • Conocer la página WEB de 
manejo de ideas, métodos Novo Nordisk y otras.  
analíticos e instrumentales.  

• Comprensión de textos  
científicos  

Sistémicas:  
• Capacidad para aplicar 

conocimientos y resolver 
problemas mediante el uso de 
enzimas en el sector industrial.  

• Aplicación de conocimientos 
conceptuales, procedimentales 
y actitudinales en el diseño, 
montaje y puesta en marcha de 
procesos enzimáticos a nivel 
industrial. 

  
Legislación para el uso de enzimas. 

Competencias  Actividades de aprendizaje 
Específica(s): Conoce e interpreta las • Elaborará una recopilación de 
normas leyes y reglamentos las normas nacionales e 
aplicables a el uso de enzimas.  internacionales más 
 importantes que regulan el uso 
Genéricas:  de las enzimas.  

• Capacidad para obtener • Participará en mesa de debates 
información de bases de datos acerca de casos-ejemplos de 
de artículos científicos, aplicación de la ley en el uso de 
patentes y normas.  enzimas.  

• Comprensión, organización y 
manejo de ideas, métodos  
analíticos e instrumentales.  

• Comprensión de textos 
científicos  

Sistémicas:  
• Capacidad para aplicar 

conocimientos y resolver 
problemas mediante el uso de 
enzimas en el sector industrial. 

• Aplicación de conocimientos 
conceptuales, procedimentales 
y actitudinales en el diseño, 

Página | 8  
 



 
 

 
montaje y puesta en marcha de 
procesos enzimáticos a nivel 
industrial. 

 

 

8. Práctica(s) 

• Obtención de la enzima invertasa a partir de la levadura 
Saccharomyces cerevisiae. 

 

• Obtención de una proteasa a partir de fuentes vegetales. 
 

• Atrapamiento en gel de alginato para inmovilizar la pectinasa. 
 

• Obtención y análisis del comportamiento de adsorción de enzimas en 
diferentes soportes. 

  

Página | 9  
 



 
 

 
9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, 
es demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) 
en el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico 
realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la 
realidad o situación objeto de estudio para definir un proceso de 
intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica 
planificar un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el 
diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades 
a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la 
intervención (social, empresarial), o construcción del modelo propuesto 
según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que implica el 
desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

10. Evaluación por competencias  

 Evaluar las actividades de aprendizaje por medio de: exposiciones, exámenes 
escritos, presentaciones, mapas conceptuales, portafolio de evidencias, 
resolución de problemarios, manejo de equipos, materiales y técnicas de 
laboratorio, informes de prácticas, reportes de prácticas e investigaciones.  

 

Evaluar el nivel de logro de las competencias mediante: clave analítica, escala 
estimativa, lista de cotejo o verificación, rúbrica. 

 

Página | 10  
 



 
 

 
 

11. Fuentes de información 

 

• Lee J.M,. Biochemical Engineering. Prentice-Hall. 1992. 
• Marongani, A. G. Enzyme Kinetics: a modern approach. Limusa-Wiley. 

John Wiley & Song. 2003.  
• Nelson, W.H. Lehninger Principles of Biochemistry. Limusa-Wiley. John 

Wiley & Song. 2004 Onorato, J. Medicamentos Biotecnológicos: 
características diferenciales. INESME. 2006.  

• Illanes A. Enzyme biocatalisis: Principles and Aplications. Springer 
Science + Busines Media B.V. (2008  

• Colección actualizada de artículos científicos, normas y patentes sobre 
el uso de enzimas. 

 

  

Página | 11  
 



 
 

 
 

3.4.3. 

 

Página | 12