1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Biofisicoquímica  

  

  

  

Clave de la asignatura: BAF-2105 

  

  

  

  

  

SATCA1: 3-2-5 

  

  

Carrera: Ingeniería Bioquímica 

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

En Biofisicoquímica convergen aspectos  de química, biología y física, lo que la 
hace una disciplina diversa y extremadamente rica para la investigación. En 
esta asignatura se consideran aspectos básicos sobre los principios y métodos 
de la fisicoquímica para caracterizar e identificar moléculas biológicas y sus 
mezclas. La biofisicoquímica moderna se basa profusamente en métodos  y 
técnicas instrumentales, por lo que tiene aplicaciones importantes 
bioquímicas, médicas, farmacéuticas y alimentarias. 

Las técnicas tradicionales en biofisicoquímica difieren según los objetivos que 
se persigan, los cuales incluyen la determinación de propiedades de las 
biomoléculas y sus complejos, así como su estructura y función. En este 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 
 

 
sentido, se abordan algunas técnicas representativas, tales como las de 
espectroscopia óptica (fluorescencia, dicroísmo circular, etc), espectrometría 
de masas biológica (MALDI-TOF y ESI-MS), resonancia magnética nuclear, 
técnicas de molécula única (correlación de fluorescencia, pinzas ópticas), 
espectroscopia ultrarrápida, difracción de rayos X (cristal único, policristal y 
SAXS/WAXS), y microscopia electrónica. 

Intención didáctica 

 

El curso de Biofisicoquímica consta de 7 unidades diseñadas para identificar y 
caracterizar moléculas de origen biológico. El Tema 1 aborda los principios 
físicos de óptica en biomoléculas, y su aplicación en técnicas basadas en 
fluorescencia como anisotropía, FRET y cinética fluorescente. El Tema 2 se 
enfoca en métodos basados en la espectrometría de masas, abarcando tanto 
la descripción física, instrumental y aplicación de la espectrometría MALDI 
(Matrix-Assisted Laser Desorption/Ionization) y ESI (Electron Spray Ionization). 
La espectroscopia de resonancia magnética nuclear (RMN) para moléculas 
biológicas es el propósito del Tema 3, haciendo énfasis en la técnica pulsada, 
pero también incluyendo el Efecto Overhauser y la Resonancia Paramagnética 
Electrónica (EPR). Las técnicas de detección de molécula única se revisan en el 
Tema 4; en este tema se analizan los fundamentos y antecedentes, así como  la 
aplicación y caracterización de correlación óptica y pinzas ópticas. En el Tema 
5 se analizan y discuten las técnicas y aplicaciones de la espectroscopia 
ultrarrápida, orientándose al rol que presentan las moléculas biológicas en 
procesos como la fotosíntesis. Los Tema 6 y 7 considera temas actuales para la 
determinación de estructura y visualización de proteínas y otras biomoléculas 
a través de la difracción de rayos X y microscopia electrónica, respectivamente.  
Este tema comprende los principios básicos de funcionamiento, fenómenos 
físicos involucrados, aplicaciones, limitaciones, información obtenida e 
interpretación de los resultados de técnicas de  

Microscopia Electrónica de Barrido (SEM), Transmitancia (TEM), Fuerza 
Atómica (AFM),  Difracción de Rayos X y de sus dispersiones, tanto en ángulo 
amplio (WAXS) como pequeño (SAXS).    

 

 

 

3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

Página | 2  
 



 
 

 
   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Cinthya Dinorah Arrieta Desarrollo de planes y 
Zacatepec Morelos, 25 González. programas de nuevas 
de enero del 2021 especialidades 

 

J. Guadalupe Jesus 
Gorostieta Vargas.  

 

Francisco Javier 
Hernández Campos  

 

Blanca Estela Ortiz 
Aguilar 

 

Alfredo Quinto 
Hernández     

 

Alberto Álvarez Castillo      
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Identifica, comprende, y relaciona los principios de la Biofisicoquímica para la 
identificación y caracterización de moléculas biológicas, así como, para el 
análisis cualitativo y cuantitativo, abarcando la espectroscopia óptica, 
espectrometría de masas, resonancia magnética nuclear, espectroscopia de 
molécula única, espectroscopia ultrarrápida, difracción de rayos X y 
microscopia electrónica. 

5. Competencias previas 

Página | 3  
 



 
 

 
• Conoce los fundamentos básicos de Fisicoquímica, Bioquímica, Química 

Orgánica y Química Analítica para aplicarlos en la resolución de 
problemas biofisicoquímicos. 

• Conoce e interpreta las técnicas básicas de Análisis Instrumental. 

• Identifica la estructura de moléculas biológicas y de proteínas. 

• Identifica las propiedades ópticas, eléctricas y magnéticas de 
biomoléculas. 

• Identifica las biomoléculas para su estudio de acuerdo a su composición, 
estructura, función y origen. 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Espectroscopia óptica de 1.1 Definiciones 
biomoléculas 

   1.1.1 Biofisicoquímica y alcances 

   1.1.2 Interacción luz-materia 

   1.1.3 Espectroscopia de absorción  

   1.1.4 Principio Franck-Condon 

   1.1.5 Diagrama de Jablonski 

1.2 Propiedades ópticas de 
biomoléculas  

1.3 Técnicas básicas de fluorescencia 

   1.3.1 Sondas fluorescentes 

   1.3.2 Detección fluorescente 

   1.3.3 Anisotropía fluorescente 

   1.3.4 Transferencia de la energía de 

            Förster Resonacia (FRET) 

   1.3.5 Cinética fluorescente 

Página | 4  
 



 
 

 
1.4 Técnicas quiroópticas y de 
dispersión 

   1.4.1 Dicroísmo circular 

   1.4.2 Dispersión óptica rotatoria 

   1.4.3 Técnicas basadas en dispersión      

           de luz 

 Espectrometría de masas para 2.1 Introducción  
moléculas biológicas 

2.2 MALDI-TOF 

           2.2.1. Ionización y detección 

           2.2.2. Señales e interpretación 

2.3 ESI-MS  

            2.3.1. Ionización y detección 

            2.3.2. Señales e interpretación 

3 Resonancia magnética nuclear 3.1 Principios y marco teórico  
(RMN) de biomoléculas 

3.2 Espectroscopia RMN pulsada  

3.3 Espectroscopia RMN 
bidimensional  

3.4 Efecto Overhauser  

3.5 Resonancia Paramagnética 
Electrónica 

4 Técnicas de molécula única 4.1 Introducción  

4.2 Detección óptica de molécula 
única  

4.3 Espectroscopia de correlación de 
fluorescencia 

4.4. Pinzas ópticas 

Página | 5  
 



 
 

 
5 Espectroscopia ultrarrápida y no 5.1 Introducción  

lineal 
5.2 Espectroscopia y microscopia no 
lineal  

      5.2.1 Excitación multifotónica 

      5.2.2 Señales ópticas lineales y no  

      lineales 

      5.2.3 Técnicas de mezclado óptico 

5.3 Espectroscopia ultrarrápida 

      5.3.1 Especroscopia pump-probe 

6 Difracción de rayos X de 6.1 Introducción  
moléculas biológicas 

6.2 Simetría en cristales  

       6.2.1 Operaciones de simetría 

       6.2.2 Redes cristalinas 

       6.2.3 Grupos espaciales 

6.3 Dispersión y difracción de cristales 

       6.3.1 Fuentes (rayos X, neutrones,   

       radiación sincrotrón) 

       6.3.2 Colección y reducción de 
datos 

6.4 Métodos experimentales 

       6.4.1 Cristal único 

       6.4.2 Materiales policristalinos 

6.5 Cristalografía de proteínas 

       6.5.1 Macromoléculas biológicas 

       6.5.2 Cristales de proteínas  

       6.5.3 Principios de cristalización de   

Página | 6  
 



 
 

 
       proteínas 

       6.5.4 Métodos de cristalización 

6.6 SAXS/WAXS 

6.7 Interpretación de mapas de 
densidad  

       electrónica y afinamiento del 
modelo  

       tridimensional  

6.8 Validación de los datos 

7 Microscopia electrónica de 7.1 Principios de microscopia 
moléculas biológicas electrónica 

            7.1.1 Introducción 

            7.1.2 Obtención de electrones 

            7.1.3 Lentes electrostáticas 

            7.1.4 Formación de imágenes 

            7.1.5 Problemas de formación 
de  

             imágenes 

7.2 Teoría de la formación de imagen 

7.3 Microscopia electrónica de barrido 

7.4 Microscopia electrónica de  

      transmisión 

7.5 Microscopia de fluorescencia 
convencional 

7.6 Microscopia de fluorescencia 
confocal 

7.7 Microscopia de fluorescencia de 
reflexión total interna 

Página | 7  
 



 
 

 
7.8 Microscopia de fluorescencia de 
alta resolución 

7.9 Microscopia de fuerza atómica 

7.10 Criomicroscopia 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Espectroscopia óptica de biomoléculas 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Realizar un análisis comparativo de 
las diferencias entre los métodos 

• Identifica los fundamentos de la tradicionales en Biofisicoquímica, 
Biofisicoquímica para la sus métodos instrumentales y sus 
caracterización de biomoléculas. aplicaciones en la investigación 

• Analiza la conceptualización óptica científica y el desarrollo 
y las propiedades ópticas de tecnológico. 
biomoléculas • Evaluar la respuesta de los 

métodos analíticos en base a los 
• Aplica los conceptos de la parámetros de calidad 

espectroscopia de fluorescencia, cuantitativos (precisión y 
quiroóptica y de dispersión para la exactitud). 
identificación y análisis • Describir la calibración y relación 
cuantitativo de biomoléculas. señal/ruido en el análisis 

instrumental dirigida a 
• Identifica las partes de biomoléculas. 

instrumentos de espectroscopia • Investigar casos de estudio. 
óptica (fluorescencia, anisotropía  
fluorescente, Transferencia de la 
energía de Förster Resonacia 
(FRET), Dicroísmo circular y 
Dispersión óptica rotatoria). 

• Interpreta los resultados derivados 
de un análisis biofisicoquímico 
para la resolución de problemas 
específicos. 

Genéricas: 

Página | 8  
 



 
 

 
• Capacidad de análisis y síntesis.  

• Capacidad para la solución de 
Problemas.  

• Habilidad para la búsqueda de 
información. 

• Capacidad para trabajar en 
equipo.  

• Habilidad en el uso de 
tecnologías de información y 
comunicación.  

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 

• Uso de lenguaje científico-
tecnológico. 

Espectrometría de masas para moléculas biológicas 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Exponer la teoría de la 
espectrometría de masas 

Identifica y conceptualiza las técnicas aplicada a moléculas 
de  espectrometría de masas estándar biológicas. 
(MALDI-TOF y ESI-MS) para la • Distingue y relaciona las 
determinación de la estructura de técnicas MALDI-TOF y ESI-MS. 
moléculas biológicas. • Identificar las aplicaciones para 
 la determinación elemental de 

la estructura de moléculas 
Genéricas:  biológicas y sus mezclas 

complejas. 
• Capacidad de análisis y síntesis. 

• Conocer los componentes 
• Capacidad para la solución de básicos de los distintos equipos 

Problemas.  utilizados en las técnicas 
• Habilidad para búsqueda de MALDI-TOF y ESI-MS. 

información. 
• Interpretar y diferenciar los 

• Capacidad para trabajar en espectros generados a partir 
equipo.  del análisis de muestras. 

Página | 9  
 



 
 

 
• Habilidad en el uso de  

tecnologías de información y 
comunicación.  

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 

• Uso de lenguaje científico-
tecnológico. 

Resonancia magnética nuclear (RMN) de biomoléculas 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Investigar e interpretar la teoría 
de resonancia magnética 

Comprende los conceptos básicos de nuclear (RMN) dirigida a 
la Espectroscopia de RMN aplicada a biomoléculas y distinguir las 
la caracterización de biomoléculas diferencias con respecto a esta 
Genéricas:  técnica aplicada a moléculas de 

menor peso molecular. 
• Capacidad de análisis y síntesis.  • Realizar la interpretación de los 
• Capacidad para la solución de espectros de primer orden con 

Problemas.  base a la absorción de los 
• Habilidad para búsqueda de protones. 

información. • Identificar los componentes 
• Capacidad para trabajar en básicos de los espectrómetros 

equipo.  de RMN así como su principio 
• Habilidad en el uso de operacional. 

tecnologías de información y • Establecer las limitaciones y 
comunicación.  ventajas de la espectroscopia 

• Capacidad de aplicar los de RMN respecto a sus 
conocimientos en la práctica. aplicaciones y su relación con 

• Uso de lenguaje científico- otros métodos instrumentales 
tecnológico. análogos a sus principios 

(Efectos Overhauser y 
Resonancia Paramagnética 
Electrónica), desde una 
aproximación distinta 
(difracción de rayos X y 
microscopia electrónica) 

Técnicas de molécula única 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Página | 10  
 



 
 

 
Específica(s): • Describir el experimento de 

molécula única.  
Aplica los conceptualización de las • Entender y explicar el concepto 
técnicas de molécula única para de molécula única en el 
explorar el potencial de aplicación, en movimiento de moléculas 
contraste con aquellas técnicas de biológicas, conformaciones y de 
conjuntos moleculares, en que las detalles espectroscópicos de 
propiedades y conducta individual no ambientes locales. 
puede ser determinada. • Explorar la aplicación FRET, 
 microscopia de fuerza atómica 

(AFM) y pinzas ópticas (optical 
Genéricas:  tweezers) para el estudio de 

proteínas y sus complejos. 
• Capacidad de análisis y síntesis. 
• Capacidad para la solución de 

Problemas. 
• Habilidad para búsqueda de 

información. 
• Capacidad para trabajar en 

equipo.  
• Habilidad en el uso de 

tecnologías de información y 
comunicación.  

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 

• Uso de lenguaje científico-
tecnológico 

Espectroscopia ultrarrápida y no lineal 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Describir los principios físicos 
de la espectroscopia 

Aplica los conceptos de la ultrarrápida y no lineal  
espectroscopia ultrarrápida y no • Identificar las aplicaciones de 
lineal para el estudio de fenómenos los sistemas laser ultrarrápidos 
ultrarrápidos, haciendo énfasis en en la investigación de muestras 
aquellos relacionados con la biológicas. 
conversión de energía en la • Exponer la instrumentación de 
fotosíntesis. técnicas laser ultrarrápidas, en 
 relación a los fenómenos de 

Página | 11  
 



 
 

 
Genéricas:  excitación y mezclado en la 

generación de armónicos. 
• Capacidad de análisis y síntesis. •  Conocer los alcances y 
• Capacidad para la solución de limitaciones de la 

Problemas. espectroscopia ultrarrápida y 
• Habilidad para búsqueda de no lineal. 

información. 
• Capacidad para trabajar en 

equipo.  
• Habilidad en el uso de 

tecnologías de información y 
comunicación.  

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 

• Uso de lenguaje científico-
tecnológico. 

Difracción de rayos X de moléculas biológicas 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Describir los fundamentos de la 
difracción de rayos X. 

• Identifica los conceptos de la • Describir la instrumentación 
difracción de rayos X para el clásica y actualizada de los 
análisis de moléculas equipos de difracción de rayos 
biológicas. X aplicados a biomoléculas. 

• Comprende las diferencias • Indicar las diferencias 
entre las diversas técnicas de existentes entre los distintos 
difracción de rayos X aplicadas métodos de difracción de rayos 
a cristalografía de proteínas. X para biomoléculas (cristal 

• Comprende la diferencia entre único, policristal, SAXS, entre 
los procesos de emisión y otros). 
absorción para su utilización en • Exponer la cristalografía de 
la solución de problemas proteínas, incluyendo sus 
analíticos principios y métodos de 

 cristalización.   
• Interpretar los difractogramas 

Genéricas:  de rayos X y desarrollar 
interpretaciones de 

• Capacidad de análisis y síntesis.  biomoléculas y su afinamiento 
• Capacidad para la solución de para obtener modelos 

Problemas.  tridimensionales. 

Página | 12  
 



 
 

 
• Habilidad para búsqueda de 

información. 
• Capacidad para trabajar en 

equipo.  
• Habilidad en el uso de 

tecnologías de información y 
comunicación.  

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 

• Uso de lenguaje científico-
tecnológico. 

Microscopia electrónica de moléculas biológicas 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Describir los fundamentos de la 
microscopia electrónica y la 

Aplica los conceptos de microscopia teoría de la formación de 
electrónica para la interpretación de imágenes. 
imágenes de muestras biológicas. • Identificar la instrumentación 
 de los equipos de microscopia 

electrónica, inicialmente 
Genéricas:  enfocándose a la microscopia 

electrónica de barrido y de 
• Capacidad de análisis y síntesis.  tunelamiento, para evolucionar 
• Capacidad para la solución de a las de fluorescencia, fuerza 

Problemas.  atómica y criomicroscopia. 
• Habilidad para búsqueda de • Examinar las ventajas y 

información. limitaciones de las técnicas de 
• Capacidad para trabajar en microscopia electrónica 

equipo.  aplicadas a biomoléculas. 
• Habilidad en el uso de • Interpretar imágenes de 

tecnologías de información y microscopia electrónica  a 
comunicación.  través de  casos de estudio. 

• Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica. 

• Uso de lenguaje científico-
tecnológico. 

 

• 8. Práctica(s) 
1. Medición de longitud focal y propiedades de lentes convergentes 
2. Construcción básica de un microscopio 

Página | 13  
 



 
 

 
3. Cristalización de lisozima de huevo 
4. Aplicaciones de la espectroscopia de RMN 
5. Difracción de rayos X 
6. Concentración micelar crítica 
7. Flujo difusivo entre compartimentos  

 

 

 

 

  

Página | 14  
 



 
 

 
9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, 
es demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) 
en el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico 
realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la 
realidad o situación objeto de estudio para definir un proceso de 
intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica 
planificar un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el 
diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades 
a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la 
intervención (social, empresarial), o construcción del modelo propuesto 
según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que implica el 
desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

 

10. Evaluación por competencias  

Portafolio de Evidencias: 

• Participación en clase 
• Entrega de reportes y tareas 
• Evaluaciones escritas  

 

 

 

Página | 15  
 



 
 

 
11. Fuentes de información 

1. Walla, P. J. (2009). Modern Biophysical Chemistry. Germany: Wiley-VCH. 

 

2. Giacovazzo, C., Monaco, H. L., Artioli, G., Viterbo, D., Milanesio, M., Gilli, G., Gilli, 
Pa., Zanotti, G., Ferraris, G., and Catti, M., (2013). Fundamentals of 
Crystallography. United States: Oxford University Press New York 

 

3. Rupp, B. (2010). Biomolecular Crystallography: Principles, Practice, and 
Application to Structural Biology. United States: Francis & Taylor. 

4. Tinoco, Jr., I., Sauer, K., Wang, J. C., Puglisi, J. D., Harbison, G., Rovnyak, D. 
(2014). Physical Chemistry: Principles and Applications in Biological Sciences. 
United States: Pearson. 

5. Hammes, Gordon G. (2005) Spectroscopy for the Biological 
Sciences. Germany: Wiley-VCH. 

6. Sheehan, D. (2009). Physical Biochemistry: Principles and Applications. 
Germany: Wiley-VCH. 

7. Egerton,  R. F. (2015). Physical Principles of Electron Microscopy: An 
Introduction to TEM, SEM, and AEM. United States: Springer. 

8. Dykstra, M. J., Reuss, L. E. (2003).  Biological, Electron Microscopy: Theory, 
Techniques, and Troubleshooting. United States: Kluwer Academic Publishers. 

 

 

 

 

 

Página | 16