3.4.1. 

1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Química de Alimentos 

  

  

Clave de la asignatura: CDF-2101 

  

  

SATCA1: 3-2-5 

  

  

Carrera: Ingeniería Química 

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

Esta asignatura proporciona al estudiante la capacidad de 
interpretar, analizar y evaluar la importancia que tienen las diferentes 
biomoléculas en los alimentos, así como sus propiedades 
funcionales y fisicoquímicas. 

 
Para integrar esta asignatura se realizó un análisis del área de 
química y fisicoquímica identificado los fundamentos de química 
de los alimentos y sistemas alimentarios, además de los cambios 
que sufren los componentes de los alimentos en los procesos de 
elaboración, conservación y producto terminado. También la 
funcionalidad de los componentes en los que el Ingeniero Químico 
e Ingeniero Bioquímico tienen quehacer profesional. 

 
Esta asignatura tiene relación con otras asignaturas, como son 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 
 

 
fundamentos de Química, Bioquímica, Matemáticas y 
Fisicoquímica identificando los contenidos que tienen una mayor 
aplicación en el perfil profesional del egresado. La asignatura de 
Química de los alimentos provee las herramientas necesarias para 
el conocimiento de los componentes de los alimentos y las 
reacciones que en ellos se presentan por la manipulación, 
tratamientos físicos y químicos y su control, indispensable para el 
desarrollo de nuevos productos alimenticos, el diseño de equipos y 
procesos, estudio y aplicación de nuevas tecnologías, y diseño de 
normas y programas en el ámbito de las Ingeniería Bioquímica. 

 
El contenido de esta asignatura ayuda al estudiante a comprender 
las materias paralelas y posteriores consideradas en los diferentes 
planes de estudios. 
 
Se realizan prácticas de laboratorio en las que se aplica el 
conocimiento teórico con las que el alumno comprende la 
funcionalidad y cambios de los componentes de los alimentos 

 
Es una asignatura fundamental para el conocimiento y el análisis 
crítico de las materias de la especialidad de Ciencia y Desarrollo de 
Productos Alimenticios. 

Intención didáctica 

La asignatura de Química de alimentos se organiza en siete temas, 
en cada uno de los temas se analizan y aprenden los conceptos de 
cada uno de los constituyentes principales de los alimentos, 
enfocándose en sus propiedades funcionales y fisicoquímicas. El 
alumno construirá conocimientos suficientes para comprender el 
funcionamiento, comportamiento propiedades funcionales y 
fisicoquímicas de los principales componentes de los alimentos, así 
como la interacción que ocurre en ellos bajo diferentes condiciones 
de procesamiento y tecnologías de conservación al realizar 
prácticas de laboratorio específicas para cada uno de los 
componentes de los alimentos. 
 
El alumno comprende, relaciona sinteriza y desarrolla el lenguaje 
propio desde un punto de vista científico, físico y químico, que le 
ayuda en la redacción de informes técnicos de laboratorio, 
exposición de temas relación e interpretar con su propio lenguaje 
los planteamientos utilizados en el tratamiento del objeto de 
estudio. 

Página | 2  
 



 
 

 
 
Se sugiere que el profesor involucre actividades integradoras del 
conocimiento como actividades prácticas que promuevan el 
desarrollo de habilidades para la experimentación a través del método 
científico y trabajo en equipo, asimismo, que se propicie procesos 
intelectuales como inducción-deducción y análisis-síntesis con la 
intención de generar una actividad intelectual compleja con la 
oportunidad de conceptualizar a partir de lo observado. En las 
actividades prácticas sugeridas, es conveniente que el profesor busque 
sólo guiar a sus alumnos para que ellos hagan la elección de los 
métodos apropiados para el desarrollo de su aprendizaje de manera 
independiente. 

  

Página | 3  
 



 
 

 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o 

revisión 

Instituto Tecnológico Dra. Cinthya Dinorah Desarrollo de planes y 
de Zacatepec, 29 de Arrieta González programas de nuevas 
enero del 2021. especialidades. 

 

Dr. Francisco Javier 
Hernández Campos  

 

Dra. Wendy Netzy 
Hernández Díaz 

 

Ing. José Elías Salado 
Huerta 

 

Dra. Leonor Zavaleta 
Avejar          

 

4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Relaciona las características fisicoquímicas y estructurales del agua, 
proteínas, carbohidratos, lípidos, enzimas, vitaminas y minerales 
con las funciones que desempeñan en los alimentos. 

Analiza las reacciones de proteínas, carbohidratos, lípidos, enzimas, 
vitaminas y minerales que sufren los sistemas alimenticios en las 
tecnologías de procesamiento, conservación y almacenamiento. 

 
Comprende los mecanismos de reacciones enzimáticas para el 

Página | 4  
 



 
 

 
control sobre ellas al procesar un alimento. 

Identifica los diferentes aditivos empleados en alimentos para 
mejorar la aceptabilidad de los alimentos por el consumidor y para 
su conservación. 

 

5. Competencias previas 

Aplica los conceptos básicos de los compuestos orgánicos para 
aprender la composición y las reacciones químicas de los 
carbohidratos, lípidos, proteínas, enzimas, vitaminas y aditivos en 
los alimentos. 

Analiza los conceptos básicos de Bioquímica para interpretar las 
reacciones químicas y biológicas que suceden en los sistemas 
alimenticios al interaccionar con otros constituyentes. 

Comprender los conceptos de química y la nomenclatura de 
compuestos químicos para crear estructuras y reacciones químicas 
que suceden en los alimentos. 

 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Agua en alimentos 1.1 Importancia del agua en los 
alimentos 

1.2 Actividad de agua (Aw) en 
alimentos 

1.3 Porcentaje de agua en 
alimentos 

1.4 Importancia de la Aw en 
alimentos 
1.5 Papel del agua en los alimentos 
para su conservación 
1.6 Relación Aw microorganismos 
1.7 Métodos para disminuir Aw. 

1.7.1 Osmodeshidratación 
1.7.2 Secado 
1.7.3 Liofilización 

Página | 5  
 



 
 

 
2 Carbohidratos en 2.1 Clasificación y alimentos 

alimentos representativos. 
2.2 Propiedades funcionales de 
carbohidratos 
2.3 Propiedades funcionales de 
polisacáridos de reserva 
2.4 Propiedades funcionales de 
polisacáridos estructurales 
2.5 Cambios funcionales de los 
carbohidratos. 

2.5.1 Reacciones de 
oscurecimiento 

2.5.2 Cinética de reacciones de 
oscurecimiento no enzimático 
2.5.2 Oxidación del ácido 

ascórbico 
2.5.3 Reacciones de 

caramelización 
2.5.4 Reacciones de 
oscurecimiento enzimático 

2.7 Uso industrial de carbohidratos 
y derivados 

2.7.1 Almidones nativo, 
modificado y céreo y su 
aplicación en alimentos. 

2.7.1.1 Gelatinización, 
gelificación, retrogradación, 
sinéresis. 

2.8. Azúcares alcoholes y 
edulcorantes 
2.8.1 Polioles 
2.8.2 Dextrinas 
2.8.3 Concentrados de alta 

fructuosa 
3 Proteínas en alimentos 3.1 Propiedades funcionales de las 

proteínas de los sistemas 
alimenticios: solubilidad, 
hidratación, viscosidad, gelificación, 
texturización, formación de 
espumas emulsificación, y fijación 
de sustancias responsables del 
aroma. 
3.2 Desnaturalización de proteínas 

Página | 6  
 



 
 

 
en alimentos 

3.3 Modificaciones a las 
propiedades funcionales. 

3.4 Proteínas en alimentos 
4 Lípidos en alimentos 4.1Funciones de los lípidos en 

alimentos 
4.3 Modificaciones de aceites y 

grasas 
4.3.1 Cinética de la oxidación de 

lípidos 
4.3.2 Deterioro de lípidos 

4.4 Ácidos grasos esenciales 

5 Enzimas en alimentos 5.1 Enzimas en la industria de 
alimentos (Amilasas, xilanasas, 
celulasas, pectinasa, quitinasa, 
papaína, bromelina, invertasa 
fenilalanina amonio liasa, 
superóxido dismutasa, 
galactosidasas poligalacturonasas, 
5.2 Aplicación de enzimas en 

alimentos 
5.3 Inhibidores enzimáticos 
5.4 Regulación de la actividad 

enzimática en los alimentos 
6 Vitaminas y minerales en 6.1. Vitaminas en los alimentos 

alimentos 6.2. Vitaminas liposolubles 
6.3. Vitaminas hidrosolubles 
6.4. Estabilidad de las vitaminas 
6.5. Propiedades químicas y 

funcionales de los minerales en 
los alimentos 

7 Aditivos alimentarios 7.1 Aspectos legales 
7.2Pigmentos 
7.2.1 Clasificación de los 

pigmentos 
7.2.2 Estabilidad de los 

pigmentos 
7.3 Conservadores 
7.4 Emulsionantes 
7.5 Potenciadores del sabor 
7.6 Ácidos 
7.7 Quelantes 

Página | 7  
 



 
 

 
7.8 Edulcorantes 
7.9 Antiaglomerantes 
7.10 Antiespumante 
7.11 Colorantes 
7.12 Agentes clarificantes 
7.13 Nitritos, nitratos y fosfatos 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Nombre de tema 

Agua en alimentos 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Comprender el efecto de la 
actividad de agua (Aw) sobre los 

Comprende la importancia e alimentos y relacionarlo   con   
influencia del agua y actividad los   cambios   físicos   y químicos 
de agua en los alimentos y los en los alimentos así como la 
procesos de transformación acción de agentes externos. 

• Demostrar experimentalmente 
Genéricas: el efecto de la humedad y la 

Aw en los alimentos, así como 
• Capacidad de análisis y destacar la importancia en cada 

síntesis. alimento. 
• Capacidad de organizar y • Investigar el efecto de la 

planificar. humedad relativa y la 
• Capacidad de comunicación temperatura sobre la actividad 

oral y escrita. de agua en los alimentos. 
• Habilidad para buscar y • Analizar textos de divulgación 

científica que resalten los 
analizar información conocimientos de frontera con 
proveniente de fuentes relación a la importancia de 
diversas. agua en la conservación y 

• Habilidad en el uso de transformación de alimentos. 
tecnologías de la 
información. 

• Capacidad para identificar, 
plantear y resolver 
problemas. 

Página | 8  
 



 
 

 
• Capacidad crítica y 

autocrítica. 
• Capacidad de trabajo en 

equipo.  
• Habilidades interpersonales. 
• Compromiso ético. 
•  Habilidad para trabajar en 

forma autónoma. 
Nombre de tema 

Carbohidratos en alimentos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Describir las propiedades de los 
azúcares y polisacáridos, su 

• Describe las propiedades 
importancia en la conservación 

funcionales de los azúcares y 
de alimentos. 

polisacáridos importantes en 
Realizar experimentalmente las 

alimentos, resaltando su 
diferentes reacciones químicas 

comportamiento fisicoquímico. 
en que los carbohidratos 

• Aplica los conceptos de las 
influyen en el proceso de 

propiedades de los 
transformación de los alimentos. 

carbohidratos para explicar sus 
 

diversos cambios 
Demostrar el efecto de factores 

fisicoquímicos en los alimentos. 
físicos y químicos sobre los 

Genéricas: 
carbohidratos, que se 

• Capacidad de análisis y manifiestan en las reacciones de 
síntesis. oscurecimiento enzimático y no 

• Capacidad de organizar y enzimático. 
planificar.  

• Capacidad de comunicación Reunir información científica 
oral y escrita. actualizada con relación a la 

• Habilidad para buscar y utilización de los carbohidratos 
analizar información en la tecnología alimentaria. 
proveniente de fuentes  
diversas. Integrarse por equipos e 

investigar el comportamiento de 

Página | 9  
 



 
 

 
• Habilidad en el uso de los polisacáridos y sus derivados 

tecnologías de la de importancia en alimentos, así 
información. como productos donde son 

• Capacidad para identificar, utilizados. 
plantear y resolver  
problemas. Realizar exposición en clase. 

• Capacidad crítica y  
autocrítica. Realizar práctica de laboratorio, 

elaborar y entregar reporte. 
• Capacidad de trabajo en 

equipo.  
• Habilidades interpersonales. 
• Compromiso ético. 
• Habilidad para trabajar en 

forma autónoma. 
Nombre de tema 

Proteínas en alimentos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Describir las propiedades y 
relacionarlas a la estructura y 

• Aprende las propiedades 
propiedades fisicoquímicas de 

funcionales de las proteínas 
las proteínas. 

para comprender las funciones 
 

que desempeñan en los 
Investigar la utilización de las 

alimentos. 
propiedades funcionales de las 

• Analiza los cambios en las 
proteínas para modificar los 

propiedades que se producen 
alimentos y evitar su deterioro. 

en las proteínas para 
 

determinar los factores que 
producen dichos cambios. Comprender el efecto de la 

Genéricas: desnaturalización de las 
proteínas en los alimentos. 

• Capacidad de análisis y síntesis. 
• Capacidad de organizar y  

planificar. 
• Capacidad de comunicación 

oral y escrita. 

Página | 10  
 



 
 

 
• Habilidad para buscar y analizar Identificar las proteínas y su 

información proveniente de funcionalidad en los diferentes 
fuentes diversas. sistemas alimenticios. 

• Habilidad en el uso de 
tecnologías de la información. 

• Capacidad para identificar, 
plantear y resolver problemas. 

• Capacidad crítica y autocrítica. 
• Capacidad de trabajo en equipo.  
• Habilidades interpersonales. 
• Compromiso ético. 
• Habilidad para trabajar en forma 

autónoma. 
Nombre de tema 

Lípidos en alimentos 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Identificar las características que 
diferencian a los aceites de las 

• Aprende las propiedades 
químicas de los lípidos para grasas. 
comprender las funciones que Determinar los diferentes 
desempeñan en los alimentos. 

factores que afectan a los lípidos. 
• Evalúa las factores que afectan 

las características Comprender la importancia 
fisicoquímicas de los lípidos y los funcional de los lípidos en los 
cambios que se producen 

Genéricas:  alimentos. 

• Capacidad de análisis y síntesis. Observar experimentalmente el 

• Capacidad de organizar y comportamiento de los lípidos 
planificar. en un alimento. 

• Capacidad de comunicación Identificar reacciones de 
oral y escrita. hidrogenación y observar el 

• Habilidad para buscar y analizar comportamiento químico 
información proveniente de resultante. 
fuentes diversas. 

Página | 11  
 



 
 

 
• Habilidad en el uso de 

tecnologías de la información. 
• Capacidad para identificar, 

plantear y resolver problemas. 
• Capacidad crítica y autocrítica. 
• Capacidad de trabajo en equipo.  
• Habilidades interpersonales. 
• Compromiso ético. 
• Habilidad para trabajar en forma 

autónoma. 
Nombre de tema 

Enzimas en alimentos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Elaborar un cuadro comparativo 
que resalte las funciones de las 

• Aprende las propiedades de 
enzimas. 

las enzimas para comprender 
las funciones que desempeñan Explicar las diferentes 
en los alimentos.  aplicaciones de las enzimas, así 
• Conoce los principales como sus principales 
sistemas enzimáticos que se características. 
usan en alimentos dando 
importancia a las aplicaciones Investigar las principales 

de los mismos. enzimas utilizadas en alimentos 

Genéricas: y preparar una exposición al 
grupo. 

• Capacidad de análisis y síntesis. 
• Capacidad de organizar y Realizar práctica para 

planificar. determinar la importancia de las 
• Capacidad de comunicación reacciones enzimáticas en los 

oral y escrita. alimentos elaborar y entregar un 
• Habilidad para buscar y analizar reporte escrito 

información proveniente de 
fuentes diversas. 

• Habilidad en el uso de 
tecnologías de la información. 

Página | 12  
 



 
 

 
• Capacidad para identificar, 

plantear y resolver problemas. 
• Capacidad crítica y autocrítica. 
• Capacidad de trabajo en equipo.  
• Habilidades interpersonales. 
• Compromiso ético. 
• Habilidad para trabajar en forma 

autónoma. 
Nombre de tema  

Vitaminas y minerales en alimentos 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Identificar las vitaminas que se 
producen y que se encuentran 

• Aprende las propiedades de 
en los alimentos. 

las vitaminas y minerales para 
 

comprender las funciones que 
Elaborar un cuadro de la 

desempeñan en los alimentos. clasificación de las vitaminas y los 
• Evalúa las variables que minerales presentes en los 
afectan las características alimentos. 
fisicoquímicas de vitaminas y 
los cambios que se producen. 

Genéricas: 

• Capacidad de análisis y síntesis. 
• Capacidad de organizar y 

planificar. 
• Capacidad de comunicación 

oral y escrita. 
• Habilidad para buscar y analizar 

información proveniente de 
fuentes diversas. 

• Habilidad en el uso de 
tecnologías de la información. 

• Capacidad para identificar, 
plantear y resolver problemas. 

• Capacidad crítica y autocrítica. 

Página | 13  
 



 
 

 
• Capacidad de trabajo en equipo.  
• Habilidades interpersonales. 
• Compromiso ético. 
• Habilidad para trabajar en forma 

autónoma. 
Nombre de tema 

Aditivos alimentarios 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Conocer la normatividad legal de 
los aditivos alimentarios. 

• Conoce y maneja los 
 

diferentes aditivos alimentarios 
Definir los diferentes tipos de 

de acuerdo a las necesidades y 
aditivos de acuerdo a su uso. 

requerimientos del producto y 
 

la normatividad legal. 
Enlistar los principales aditivos 

Genéricas: 
utilizados en la Industria 

• Capacidad de análisis y síntesis. Alimentaria. 
• Capacidad de organizar y  

planificar. Comprender el mecanismo de 
• Capacidad de comunicación acción y efecto de los aditivos en 

oral y escrita. las propiedades de los 
• Habilidad para buscar y analizar alimentos. 

información proveniente de  
fuentes diversas. Analizar las tendencias en el uso 

• Habilidad en el uso de de los aditivos (naturales vs 
tecnologías de la información. sintéticos). 

• Capacidad para identificar,  
plantear y resolver problemas. 

• Capacidad crítica y autocrítica. Elaborar un documento donde 
• Capacidad de trabajo en equipo.  integre una revisión bibliográfica 
• Habilidades interpersonales. exhaustiva, del uso de aditivos en 
• Compromiso ético. los sistemas alimenticios con la 
• Habilidad para trabajar en forma dosis máxima permitida de cada 

autónoma. aditivo de acuerdo a las 
legislaciones alimentarias. 

Página | 14  
 



 
 

 
 

 

8. Práctica(s) 

• Determinación de actividad acuosa en los alimentos 
• Determinación de las reacciones de caramelización 
• Aplicación de gomas y almidones en diferentes alimentos. 
• Desnaturalización de proteínas por diversos factores 
• Propiedades emulsificantes 
• Determinación de la cinética de oxidación en frutas y 

hortalizas 
• Aplicación de una enzima en los alimentos (panificación y/o 

aplicación de papaína en carne) 
• Estudiar los efectos de calentamiento sobre el color de 

algunos vegetales 
• Uso de sorbitol como potenciador de sabor 

 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta 
asignatura, es demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) 
de la asignatura, considerando las siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, 
legal) en el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un 
diagnóstico realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la 
comprensión de la realidad o situación objeto de estudio para definir 
un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el 
diseño del proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del 
docente; implica planificar un proceso: de intervención empresarial, 
social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, según el 
tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto 
realizada por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es 
decir en la intervención (social, empresarial), o construcción del 

Página | 15  
 



 
 

 
modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la fase de mayor 
duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través 
del reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará 
promoviendo el concepto de “evaluación para la mejora continua”, la 
metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los 
estudiantes. 

 

10. Evaluación por competencias  

Reportes escritos con lenguaje técnico de las observaciones 
realizadas durante las prácticas realizadas en laboratorio, así como 
las conclusiones obtenidas y referencias consultadas. 
Información de las investigaciones solicitadas plasmadas en 
resúmenes Conocimientos y dominio del tema en las 
exposiciones orales 
Discusión plenaria de temas por equipo 
Exámenes escritos para comprobar el manejo de aspectos 
teóricos y prácticos Participación activa y colaborativa 

 

11. Fuentes de información 

1. Badui Dergal S. 2006. Química de los Alimentos, 4a edición. 
Pearson Educación. 

2. Belitz H.D. 2012. Química de los alimentos, 3a edición, editorial 
Acribia. 

3. Charley, H. (1991). Tecnología de Alimentos. Editorial Limusa, 
México 

4. Cheftel, J. C. and Cheftel H. (1989). Introducción a la bioquímica 
y tecnología de alimentos, Vol. I y II, Edititorial Acribia. 

5. Coultate T.P., 2007. Alimentos: Química de sus componentes. 
Editorial Acribia, primera edición. 

6. Fennema O.R., 2010. Química de los alimentos. Edit. Acribia, 
Tercera edición 

7. Fox, A.B., and Cameron, G. A. (2000).Ciencia de los Alimentos 
nutrición y salud (4ta reimpresión). Editorial Limusa. 

8. Lee, F. A. (1990). Basic food chemistry. Editorial Published by AVI. 

Página | 16  
 



 
 

 
9. Linden G., Lorient D., 1997. Bioquímica Agroindustrial. Editorial 

Acribia, primera edición. 
10. Lück E., 2000. Conservación Química de los Alimentos. Editorial 

Acribia, segunda edición. 
11. Mathews C. K., Van Holde K. E., Ahern K. G., 2000. Biochemistry. 

Editorial 
12. Multon J.L., 2000. Aditivos y Auxiliares de Fabricación. Editorial 

Acribia, primera edición. 
13. Pomeranz, Y. (1985).Functional Properties of Food 

Components. Editorial Academic Press, INC. S.A 
14. Potter, N.N. and Hotchkiss, J. H. (1999). Ciencia de los 

Alimentos. Editorial Acribia. 
15. Tucker, G.A. and Woods, L.F.J. (1991) Enzymes in Food 

Processing. Publishing by AVI, USA 
Fuentes de Internet.  
Nota: se consideran como fuentes serias de información en 
Internet a los sitios web de universidades e instituciones de 
educación superior de prestigio, centros de investigación (no 
comercial), organismos gubernamentales tanto nacionales 
como internacionales y organismos sin fines de lucro. 
Artículos de revistas científicas: Food Technology, Journal of Food 
Engineering, Food Science and Technology International, entre 
otros 

 

  

Página | 17  
 



 
 

 
 

Página | 18