1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Desarrollo y análisis de productos 
alimenticios 

 
 

 
 

 
CDF-2103 

Clave de la asignatura: 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
3-2-5 

SATCA1: 
 

 
 

 
Ingeniería Bioquímica 

Carrera: 

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

Esta asignatura aporta al perfil del Ingeniero Bioquímico los 
conocimientos sobre las consideraciones y el proceso que debe seguirse 
para completar el desarrollo de un producto y lanzarlo al mercado, así 
como la capacidad para evaluar la composición química de los 
alimentos, mediante el análisis proximal y sensorial de estos, aunado al 
análisis microbiológico que garantice la calidad de materias primas y 
productos alimenticios siguiendo la legislación alimentaria 
correspondiente. 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 
 

 
Intención didáctica 

La asignatura comprende cuatro temas, dando contenidos 
conceptuales y aplicación experimental de cada una de ellas. 

En el primer tema se aborda el proceso que debe transitar desde la idea 
de un producto alimenticio nuevo y la ejecución de pruebas, hasta el 
lanzamiento de éste al mercado. 

En el segundo tema se dan a conocer los principios básicos en los que 
se fundamentan los métodos de detección microbiológica, se ofrece una 
visión de las principales aplicaciones de estas técnicas destacando las 
ventajas de su empleo, así como su potencialidad para la determinación 
y control de contaminantes en los alimentos. 

En el tercer tema se da una visión del análisis proximal donde se 
conocen y determinan las diferentes propiedades físicas y químicas que 
componen los alimentos, así como el fundamento teórico para realizar 
el análisis correspondiente dependiendo del origen y características de 
la muestra siguiendo las normas y métodos estandarizados.  

El cuarto tema aborda las diferentes técnicas de evaluación sensorial, 
preparación de la muestra para el análisis sensorial, entrenamiento de 
jueces e interpretación de los resultados del análisis. 

Las estrategias metodológicas recomendadas incluyen exposición del 
profesor, realización de prácticas, investigación bibliográfica, resolución 
de problemas y ejercicios, trabajo en equipo y análisis en plenarias. 

 

 

 

3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Página | 2  
 



 
 

 
Instituto Tecnológico de Dra. Cinthya Dinorah Desarrollo de planes y 
Zacatepec, 29 de enero Arrieta González programas de nuevas 
del 2021 especialidades 

 

Dr. Francisco Javier 
Hernández Campos  

 

Dra. Wendy Netzy 
Hernández Díaz 

 

Ing. José Elías Salado 
Huerta 

 

Dra. Leonor Zavaleta 
Avejar          

 

M.C. Manuel Jesús 
Granados Baeza 

 

M.C. Erik Guilbert García 

4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Fundamenta y aplica el uso de principios, instrumentación y métodos de 
análisis de alimentos a fin de plantear soluciones a problemas reales en 
la validación de técnicas, evaluación de formulaciones, diseño de 
productos y control de calidad de procesos en la industria alimentaria. 

5. Competencias previas 

Prepara y estandariza soluciones para el análisis. 

Utiliza adecuadamente instrumental básico de laboratorio para facilitar el 
desarrollo de los análisis. 

Página | 3  
 



 
 

 
Identifica la importancia hidratos de carbono, proteínas, lípidos y otros 
constituyentes naturales en la evaluación de los diferentes componentes de los 
alimentos. 

Identifica el conjunto de principios, leyes y técnicas para utilizar equipos de 
laboratorio. 

Comunica en forma oral y escrita en su propia lengua y comprende textos en 
otro idioma. 

Consulta bases/bancos de datos. 

Trabajo en equipo. 

Conocer conceptos básicos de Química Analítica, Microbiología, 
Aseguramiento de la Calidad, Bioquímica 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Desarrollo de productos 1.1 Introducción 
alimenticios 

1.2 Identificación de necesidades y 
deseos para el desarrollo de nuevos 
productos 

1.3 La creatividad aplicada al 
desarrollo de productos alimenticios 

1.4 Beneficios y dificultades del 
desarrollo de productos 

1.5 Investigación de mercado 
1.6 Selección, evaluación y desarrollo 
de proveedores 

1.7 Desarrollo de producto 
propiamente dicho 

1.7.1 Diseño 
1.7.2 Impulsores  
1.7.3 Verificación y validación 

del diseño 
1.8 Generación de la especificación 
técnica 

Página | 4  
 



 
 

 
1.9 Muestras a clientes 

1.10 Rotulación y diseño gráfico 

1.11 Fabricación a escala 

1.12 Envase y embalaje 

1.13 Determinación de vida útil en 
Laboratorio 

1.14 Marcas y líneas de productos 

1.15 La innovación en el desarrollo 

 

2 Análisis microbiológicos de 2.1 Definición de las Enfermedades 
alimentos Transmitidas por Alimentos ETAS 

2.2 Infecciones e intoxicaciones 
alimentarias 

2.3 Principales alimentos implicados 
en las ETAS 

2.4 Factores predisponentes 

2.5 Acciones preventivas y control de 
las ETAS 

2.6 Epidemiología nacional e 
internacional de las ETAS 

2.7 Impacto social y económico 

2.8 Microorganismos patógenos 

transmitidos por alimentos 

2.9 Microoganismos indicadores 

2.10 Levaduras y mohos 

3 Análisis de la composición 3.1 Muestreo y preparación de 
proximal de los alimentos muestras en el laboratorio 

3.2 Determinación de humedad 

Página | 5  
 



 
 

 
3.3 Análisis Minerales 

3.4 Análisis de lípidos 

3.5 Análisis de Proteínas 

3.6 Determinación de carbohidratos 

3.7 Determinación de metales 
pesados 

3.8 Determinación de agroquímicos 

3.9 Determinación de toxinas 

4 Análisis sensorial 4.1 Principios básicos del análisis 
sensorial 

4.2 Los estímulos sensoriales 

4.1.3 El sistema sensorial 

4.3 Apariencia 

4.4 Sabor 

4.5 Aroma 

4.6 Textura 

4.7 Métodos analíticos y sensitivos 

4.8 Métodos cuantitativos y 
cualitativos 

4.9 Métodos afectivos 

4.10 Formación y entrenamiento de 
jueces sensoriales. 

4.11 Principales aplicaciones del 
análisis sensorial. 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Desarrollo de productos alimenticios 

Página | 6  
 



 
 

 
Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Conocer e identificar el desarrollo de 
nuevos productos.  

Conoce y comprende los aspectos 
generales relacionados con el  
desarrollo de productos  alimenticios, 
lo cual implica conocimientos de Exponer al grupo casos reales de 
alimentos dirigidos a cumplir con alimentos exitosos y no exitosos, a 
ciertas características y requisitos de nivel global y regional. 
calidad, la planificación, organización  
y desarrollo de pruebas de laboratorio 
para obtener el producto deseado y Establecer las metodologías para el 
las condiciones adecuadas del Desarrollo de Nuevos Productos 
proceso, la importancia de realizar Alimenticios.  
pruebas a escalas mayores (pruebas a 
nivel piloto) hasta llegar al desarrollo  
del proceso operativo real a desarrollar Explicar el procedimiento para la 
en plantas procesadoras de alimentos. protección de la propiedad intelectual. 

  

Genéricas: Realizar el estudio de mercado de la 
Capacidad de razonamiento crítico idea de producto elegida para 

(problemas y trabajos prácticos), desarrollarse. 
capacidad de aplicación de   
conocimientos teóricos en el análisis 

Conocer de manera más amplia la 
de situaciones, resolución de función de la innovación dentro de 
problemas y toma de decisiones en una empresa de alimentos.  
contextos reales (prácticas), 
capacidad de análisis y síntesis,  
capacidad crítica y autocrítica, trabajo 
en equipo, capacidad de Estudiar casos reales para conocer 

comunicación correcta y eficaz, oral y como una tendencia puede impactar 

escrita, compromiso a la preservación sobre el éxito de un producto 

del medio ambiente, compromiso alimenticio a través del tiempo. 

ético, capacidad de aplicar los 
conocimientos a la práctica, 
habilidades de investigación, 
preocupación por la calidad.. 

Página | 7  
 



 
 

 
Análisis microbiológicos de alimentos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Analizar estudios de caso 
describiendo los efectos probables de 

Conoce y aplica las diferentes la fuente de origen de las 
técnicas de análisis para la enfermedades transmitidas por 
prevención y control de la alimentos. 
contaminación microbiana  

 
 

Realizar un diagnóstico del impacto 
Genéricas:  social y económico de las 
Capacidad de razonamiento crítico enfermedades transmitidas por 
(problemas y trabajos prácticos), alimentos. 
capacidad de aplicación de  
conocimientos teóricos en el análisis 

Analizar la influencia de la regulación, 
de situaciones, resolución de 
problemas y toma de decisiones en control y fomento sanitario en la 
contextos reales (prácticas), disminución de la presencia de ETAS 
capacidad de análisis y síntesis, 
capacidad crítica y autocrítica, trabajo  
en equipo, capacidad de Clasificar los diferentes métodos de 
comunicación correcta y eficaz, oral y prevención y control de 
escrita, compromiso a la preservación contaminantes microbianas. 
del medio ambiente, compromiso 
ético, capacidad de aplicar los  
conocimientos a la práctica, 
habilidades de investigación, Describir los diferentes grupos 
preocupación por la calidad. microbianos indicadores de calidad 

sanitaria. 

 

Describir las técnicas de conteo en el 
aseguramiento de la calidad. 

 

Validar metodologías analíticas y 
evalúar los resultados según los 
criterios establecidos por la legislación 

Página | 8  
 



 
 

 
vigente para mantener la calidad del 
alimento. 

Análisis de la composición proximal de los alimentos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Investigar en diferentes fuentes los 
tipos de análisis para comprender la 

Determina la composición de los importancia del análisis proximal y la 
alimentos e interpreta los resultados teoría de las técnicas analíticas de 
de los análisis efectuados mediante 
diferentes métodos y compara con la los alimentos. 
normatividad para verificar la calidad 
de los alimentos.   

 Aplicar las principales técnicas en la 
determinación experimental de los 

Genéricas:  parámetros químicos empleados en la 
industria alimentaria (humedad, 

Capacidad de razonamiento crítico cenizas, proteínas, lípidos, índice de 
(problemas y trabajos prácticos), peróxidos, rancidez, carbohidratos, 
capacidad de aplicación de azúcares reductores, metales pesados 
conocimientos teóricos en el análisis agroquímicos, toxinas) para identificar 
de situaciones, resolución de compuestos con propiedades 
problemas y toma de decisiones en nutricionales en un alimento. 
contextos reales (prácticas),  
capacidad de análisis y síntesis, 
capacidad crítica y autocrítica, trabajo Analizar la presencia de componentes 
en equipo, capacidad de no deseables en los alimentos. 
comunicación correcta y eficaz, oral y 
escrita, compromiso a la preservación  
del medio ambiente, compromiso Realizar los diferentes análisis que 
ético, capacidad de aplicar los permitan discutir con base a 
conocimientos a la práctica, experimentación, la calidad de las 
habilidades de investigación, materias primas y los productos 
preocupación por la calidad. finales de un proceso productivo 

alimentario. 

 

Validar metodologías analíticas y 
evalúa los resultados según los 
criterios establecidos por la legislación 

Página | 9  
 



 
 

 
vigente para mantener la calidad del 
alimento. 

Análisis sensorial 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Investigar en diferentes fuentes los 
temas relacionados con pruebas 

Conoce y aplica las diferentes técnicas sensoriales de discriminación, ensayos 
de evaluación sensorial y su descriptivos y pruebas sensoriales de 
importancia en el desarrollo de aceptabilidad. 
alimentos tomando en cuenta la 
aceptación de los potenciales   
consumidores 

Solucionar ejercicios, problemas y 
 casos, tanto de manera individual 

como colaborativa, para desarrollar la 
Genéricas:  capacidad de análisis de las pruebas 
Capacidad de razonamiento crítico sensoriales de discriminación, ensayos 
(problemas y trabajos prácticos), descriptivos y pruebas sensoriales de 
capacidad de aplicación de aceptabilidad. 
conocimientos teóricos en el análisis  
de situaciones, resolución de Generar reportes que muestren el 
problemas y toma de decisiones en diseño de las pruebas sensoriales, los 
contextos reales (prácticas), resultados y la interpretación de los 
capacidad de análisis y síntesis, mismos. 
capacidad crítica y autocrítica, trabajo 
en equipo, capacidad de  
comunicación correcta y eficaz, oral y 
escrita, compromiso a la preservación Integrar los datos sensoriales y del 
del medio ambiente, compromiso mercado al diseño de productos 
ético, capacidad de aplicar los 
conocimientos a la práctica, 
habilidades de investigación, 
preocupación por la calidad. 

 

 

 

8. Práctica(s) 

Página | 10  
 



 
 

 
El alumno desarrollará a lo largo de la asignatura un producto alimenticio 
innovador que resuelva alguna problemática local, estatal o nacional haciendo 
su análisis y recomendando las soluciones fundamentadas bajo los conceptos  
vistos en la materia. 

Recuento, aislamiento e identificación de Staphylococcus aureus en productos 
lácteos. 

Aislamiento mediante la técnica de enriquecimiento e identificación de 
Salmonella spp empleando medios convencionales en alimentos cárnicos. 

Recuento de microorganismos indicadores por la técnica del número más 
probable(NMP). 

Aislamiento e identificación de Escherichia coli 

Determinación de la carga microbiana en diferentes ambientes de trabajo 
(cuenta de mesofílicos aerobios, coliformes totales, hongos y levaduras). 
Muestreo de superficies vivas e inertes. 

Determinación de grasas en diferentes Alimentos 

Determinación de humedad en diferentes Alimentos 

Determinación de cenizas en diferentes Alimentos 

Determinación de proteínas en diferentes Alimentos 

Análisis sensorial de alimentos 

  

Página | 11  
 



 
 

 
9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, 
es demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) 
en el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico 
realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la 
realidad o situación objeto de estudio para definir un proceso de 
intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica 
planificar un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el 
diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades 
a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la 
intervención (social, empresarial), o construcción del modelo propuesto 
según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que implica el 
desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

 

10. Evaluación por competencias  

• Evaluación del conocimiento, uso y manejo de los equipos e 
instrumentos de laboratorio para 

• su análisis de los alimentos. 
• Exposición del estudiante en temas específicos. 
• Investigaciones documentales previas a cada clase. 
• Reportes de prácticas de laboratorio realizadas e interpretación de los 

resultados obtenidos 
• comparados con la normatividad vigente. 
• Participación activa en clase y en las prácticas de laboratorio. 
• Resolver problemas de manera grupal. 

Página | 12  
 



 
 

 
• Guías de observación sobre el desarrollo de prácticas  

 

11. Fuentes de información 

1. Análisis de Alimentos Manual de Laboratorio. (2000). Edt. McGraw Hill, México. 

2. Aurand, L.W., Woods, A.E. y Wells, M.R. (1987).Food Composition and Analysis. 
AVI. Van Nostrand Reinhold Co. New York. 

3.Beckley, J. H.; Foley, M. M.; Topp, E. J.; Huang, J. C.; Prinyawiwatkul, W. (Eds). 
(2007). Accelerating New Food Product Design and Development. USA. 
Blackwell Publishing.  

4.Carpenter, R. P.; Lyon, D. H.; Hasdell, T. A. (2000). Guidelines for Sensory 
Analysis in Food Product Development and Quality Control. USA. Aspen 
Publisher, Inc.  

5. Dr. Wil liam Horwitz, Editor.Dr. George W. Latimer, Jr. (2006). Association of 
Official Analytical Chemists (AOAC). Official Methods of Analysis. 18th. Edition. 

6. Demain A.L & J.E. Davies, eds. (1999): Manual of Industrial Microbiology and 

Biotechnology (2ª ed.), ASM Press, Washington DC. 

7. Earle, R. (Ed.). (2008). Case Studies in Food Product Development. USA. CRC    
Press. 

8. Earle M.D., Anderson A.M. (1985). Product and process development in the 
food industry. Ed. Harwood academic publisher. New York, USA.  

9.Egan, H., Kirk, R.S., y Sawyer, R. (1988). Análisis Químico de Alimentos de 
Pearson. C.E.C.S.A. México. 

10. Ertola, Yantorno y Mignone (2000) Microbiologia Industrial, OEA 

11. Forsythe Stephen J., (2006) Alimentos Seguros, 1 ra Edición, Editorial Acribia. 

12.Fuller, G. W. (2011). New Food Product Development. From Concept to 
Marketplace. USA. CRC Press.  

13.Gacula, M.C. y Singh, J. (1987). Statistical Methods In Food and 
ConsumerResearch. Ed. Academic Press, Inc.  

14. Hart, F. (1971). Análisis Moderno de los Alimentos. Zaragoza: Acribia. 

15. James, C.S. (1999). Analytical Chemistry of Foods. Chapman & Hall. New York. 

Página | 13  
 



 
 

 
16. Kirk, R. (1991). Pearson's Composition and Analysis of Foods (8ª ed.). New York: 
Longman Scientific & Technical. 

17. Lawless, H. T., & Heymann, H. , Sensory evaluation of food: Principles and 
practices, New York : Springer., 2010 

18. Lerma Kirchner, Alejandro Eugenio (2004). Guía para el desarrollo de 
productos Un enfoque práctico-. Tercera edición. 3ª Edición. Edit. Thomson. 

19. Matissek, Schnepel and Steiner. (2000). Análisis de Alimentos. Edit. Acribia. 
Zaragoza, España. 

20. Michael P. Doyle, Larry R. Beuchat, Thomas J. Montville (2006). Microbiología 
de los alimentos: fundamentos y fronteras, 2 Edición, Editorial Acribia. 

21. Moskowitz Howard R, Sensory and consumer research in food product 
design and development [recurso electrónico], 2nd ed., Ames, Iowa: Blackwell 
Pub., 2012, 9781119945949 (e-book) 

22. Moskowitz, H. R.; Saugy, I. S.; Straus, T. (Eds.). (2009). An Integrated Approach 
to New Food Product Development. USA. CRC Press.  

23. Nielsen, S.S. (1998). Food Analysis. 2a. Edición. Chapman & Hall. New York. 

24. Okafor N. (2007), Modern Industrial Microbiolgy and Biotechnology Science 

Publishers, USA. 

25 Osborne, D. Análisis de los Nutrientes de los Alimentos. Edit. Acribia 
Zaragoza España. 

26. Pearson, D. (1976). Técnicas del laboratorio para el Análisis de Alimentos. 
Zaragoza (España): Acribia. 

27. Side, C. (Ed.). (2008). Food Product Development: Based on Experience. USA. 
Wiley-Blackwell.  

28.Smith, J. & Charter, E. (Eds.). (2010). Functional Food Product Development. 
USA. WileyBlackwell.  

 
  

Página | 14  
 



 
 

 
 

Página | 15