1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Gestión de la Calidad e Inocuidad 
Alimentaria 

 
 

 
 

 
CDF-2104 

Clave de la asignatura: 
 

 
 
(3 – 2 - 5) 

SATCA1: 
 

 
 

 
Ingeniería Bioquímica 

Carrera: 

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

Esta asignatura permitirá al futuro ingeniero bioquímico tener 
conocimiento de las áreas de Gestión de la Calidad e Inocuidad en la 
producción de Alimentos.  

El alumno podrá hacer uso integrado de los conocimientos adquiridos, 
a lo largo de sus estudios, en la conceptualización, diseño, 
implementación de sistemas de Gestión de Calidad. 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 
 

 
Esto se lograra mediante el estudio de los prerrequisitos de un sistema 
de gestión de la inocuidad alimentaria (BPM, prevención de ETA´s, etc); 
la identificación de riesgos físicos, químicos o microbiológicos; el análisis 
de riesgos y puntos críticos de control de un proceso; la aplicación de la 
legislación y normatividad alimentaria vigente. De tal manera que el 
egresado de la carrera de ingeniería bioquímica pueda participar como 
Auditor  o como gestor de un sistema de Calidad.  
Intención didáctica 

La asignatura está organizada en 5 temas, cada uno de las cuales agrupa 
temas similares con el objetivo de facilitar la comprensión para el 
alumno. 
Se sugiere el uso de actividades integradoras del conocimiento durante 
la realización de prácticas en empresas agroalimentarias en los temas 2, 
3 y 5. Las actividades prácticas promueven el desarrollo de habilidades 
para la experimentación, tales como: identificación y operación de 
equipos para controlar variables y datos relevantes; planteamiento de 
hipótesis; trabajo en equipo; asi mismo, se propician procesos 
intelectuales como inducción-deducción y análisis-síntesis con la 
intención de generar una actividad intelectual integradora.  

En las actividades prácticas sugeridas, es conveniente que el profesor 
busque sólo guiar a sus alumnos para que ellos hagan la elección de los 
métodos apropiados de selección, diseño y establecimiento de los 
diversos procesos biotecnológicos a aplicar, de tal modo que desarrollen 
de manera independiente protocolos pertinentes y elaboren reportes 
adecuados de los resultados.  

Se propone la formalización de los conceptos a partir de experiencias 
concretas; y que se diseñen problemas con datos faltantes o sobrantes 
de manera que el alumno se ejercite en la identificación de datos 
relevantes y el análisis y presentación de propuestas.  

 

3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Participantes Observaciones 

Página | 2  
 



 
 

 
Lugar y fecha de 
elaboración o 
revisión 

Instituto Tecnológico Dra. Cinthya Dinorah Desarrollo de planes y 
de Zacatepec, 29 de Arrieta González programas de nuevas 
enero del 2021.  especialidades. 

Dr. Francisco Javier 
Hernández Campos  

 

Dra. Wendy Netzy 
Hernández Díaz 

 

Ing. José Elías Salado 
Huerta 

 

Dra. Leonor Zavaleta 
Avejar          

 

4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

• Identifica, diagnostica y desarrolla sistemas de calidad e inocuidad 
alimentaria, en base a la normatividad vigente; para asegurar la 
inocuidad alimentaria y la operación y mejora continua del 
proceso productivo.  

• Conoce, interpreta y aplica las herramientas estadísticas de control 
de la calidad a procesos alimentarios. 

• Comprende e Interpreta la normatividad y legislación vigente 
aplicable, redactando informes de auditoria comunicándose 
efectivamente de maneral oral y escrita con terminología técnica. 

5. Competencias previas 

Página | 3  
 



 
 

 
• Interpreta y aplica técnicas de análisis químico, bromatológico y 

microbiológico. 
• Conoce las herramientas estadíscas del control de calidad. 
• Conoce las fuentes de alteración sensorial, química y 

microbiológica de los alimentos. 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 
1.1 Sistemas de calidad, ventajas e 

Calidad e inocuidad importancia.  
alimentaria y sus 1.2 Enfermedades transmitidas por 

1 prerrequisitos  alimentos (ETA ś ) 
 1.3 Buenas prácticas de 

manufactura en: sector agrícola, 
 pecuario y sector productivo  

 
2.1.1. El concepto de peligro. 
           2.1.2. El concepto de riesgo. 
           2.1.3. La evaluación de 
riesgos.  
           2.1.4. Inocuidad alimentaria y          
su gestión basada en evaluación 
de riesgos.  
2.2  Peligros Físicos  

2.2.1. Conceptos y 
consideraciones sobre 
peligros físicos en alimentos.  
2.2.2. Métodos de control de 

2 Gestión de la Inocuidad peligros físicos.  
2.3  Peligros Químicos  

2.3.1. Conceptos y 
consideraciones sobre 
peligros químicos en 
alimentos. 
2.3.2. Peligros químicos 
naturalmente presentes en 
los alimentos. 
2.3.3. Peligros asociados a 
químicos añadidos 
intencionalmente a los 
alimentos  

Página | 4  
 



 
 

 
2.3.4. Peligros químicos 
añadidos incidental o 
inintencionalmente. 
2.3.5. Métodos de control de 
peligros químicos. 
2.3.6. Alergénicos en 
alimentos. 
2.3.7. Control de alergénicos 
en la industria alimentaria.  

2.4  Peligros Biológicos 
             2.4.1. Conceptos y 
consideraciones sobre peligros 
biológicos en alimentos.  

2.4.2. Peligros de origen 
microbiano. 
2.4.3. Peligros biológicos no 
microbianos. 
2.4.4. Métodos de control de 
peligros biológicos.  
Procedimiento operativo 
estandarizado de 
sanitización (POES)  
2.5 Hazard Analysis and 
Critical Control Points 
(HACCP) 
2.5.1 Antecedentes del 
HACCP 
2.5.2. Los prerrequisitos del 
HACCP  
2.5.3. Los 7 pasos de 
implementación del plan de 
Riesgos y Puntos Críticos de 
Control (HACCP)  
2.5.4. El análisis de riesgos. 
2.5.5 Identificación de los 
puntos críticos de control.  
2.5.6. Establecimiento de 
límites críticos. 
2.5.7. Establecimiento de 
procedimientos de 
monitoreo.  
2.5.8. Implementación de 
acciones correctivas. 
2.5.9. Establecimiento de 

Página | 5  
 



 
 

 
procedimientos de 
verificación. 
 2.5.10.  Sistema de registros y 
documentación.  

 
3 Legislación Alimenaria y 3.1 Introducción y Conceptos 

Normativas de Calidad e Básicos. 
Inocuidad 3.1.1. Legislación. 
 3.1.2. Norma. 

3.1.3. Certificación. 
3.2 Legislación Alimentaria 

Internacional 
3.2.1 ONU para la alimentación y 

Agricultura (FAO). 
3.2.2 Organización Mundial de la 

Salud. 
3.2.3 Comisión Codex 

Alimentarius. 
3.2.4 Organización Mundial de 

Comercio 
3.3 Legislación Alimentaria 
Mexicana Normas oficiales 
mexicanas aplicables a la industria 
alimentaria. 

4 Sistemas de gestión de 4.1 Ventajas de la normalización. 
calidad e inocuidad 4.2 Normas oficiales mexicanas 
alimentaria.  aplicables a la industria alimentaria 
 de la Familia ISO (ISO 9001, 15000 y 

22000).  
4.3 OHSAS.  
4.4 Distintivo H. 
4.5 Calidad suprema. 
4.6 SQF, BRC, FSSC: 22000, IFS, 
DUCH, HACCP, GMA-SAFE y 
sistemas de calidad de gestión de 
la inocuidad nacionales e 
internacionales.  
4.7 Global Gap  
4.8 Auditorias de calidad. 
4.9 Desarrollo de la mejora 
continua y control de registros. 
 

5 Estructuración de un sistema 5.1 Antecedentes y características 
de gestión de la calidad e del sistema.  

Página | 6  
 



 
 

 
Inocuidad en la cadena 5.2 Revisión de la normatividad 
productiva alimentaria.  vigente. 

5.3 Redacción de Manuales de 
 calidad y procedimientos. 

5.4 Diseño de auditoría interna. 
5.5 Analizar un proceso de la 
industrialización de alimentos e 
identificar los riesgos potenciales. 
5.6 Aplicación de las buenas 
prácticas de manufactura y POES. 
5.7 Propuesta de mejora continúa  
 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Calidad e inocuidad alimentaria y sus prerrequisitos 
Competencias  Actividades de aprendizaje 
Específica(s): Conoce y aplica los • Elaborar un ensayo acerca de 
conceptos de Calidad e inocuidad las enfermedades 
alimentaria.  transmitidas por Alimentos y 

su impacto en la Economía y 
Analiza los sistemas de calidad en Salud global.  
los diferentes sectores • Elaborar una tabla 
alimenticios.  comparativa de los 

principios de los programas 
Conoce y aplica los prerrequisitos prerrequisitos: BPM, BPA y 
de la calidad e inocuidad BPP 
alimentaria como Buenas  
prácticas de manufactura, buenas 
prácticas agrícolas y buenas 
practicas pecuarias  

 
Genéricas:  

• Capacidad para obtener 
información de bases de 
datos de artículos científicos, 
patentes y normas.  

• Comprensión, organización y 
manejo de ideas..  

• Comprensión de textos 
científicos  

Sistémicas:  

Página | 7  
 



 
 

 
• Aplicación de conocimientos 

conceptuales, 
procedimentales y 
actitudinales en la aplicación 
de los conceptos de calidad e 
inocuidad alimentaria.  

Gestión de la Inocuidad. 
Competencias Actividades de aprendizaje 
Específica(s):  • Realizar un mapa conceptual 

sobre los diferentes tipos de 
Interpreta, desarrolla, evalua, aplica riesgos alimenticios y como 
un programa de análisis de riesgo y prevenirlos  
puntos críticos de control (HACCP) • Realizar un proyecto por 
para evaluar la inocuidad de un equipo donde se visite una 
producto alimenticio.  empresa agroalimentaria y 

se analice por lo menos una 
 línea de proceso aplicando la 
Genéricas:  metodología HACCP 

• Capacidad para obtener entregando un reporte 
información de bases de donde se especificquen el 
datos de artículos científicos, tipo de riesgos, la severidad 
patentes y normas.  de estos, y como prevenirlos.  

• Comprensión, organización y 
manejo de ideas.   

 
Sistémicas:  

• Capacidad para aplicar 
conocimientos y resolver 
aplicando HACCP. 

• Aplicación de conocimientos 
conceptuales, 
procedimentales y 
actitudinales en la aplicación 
del HACCP.  

Legislación Alimenaria y Normativas de Calidad e Inocuidad 
Competencias  Actividades de aprendizaje 
Específica(s):  • Elaborar un ensayo sobre la 

la importancia de la FAO y la 
Conoce el desarrollo histórico de OMS en la aplicación de la 
las Normas de Calidad e inocuidad legislación Alimentaria 
alimentaria, identificando las Internacional. 
normas vigentes aplicables a un • Elaborar un cuadro 
sistema de gestión de la calidad en comparativo citando las 

Página | 8  
 



 
 

 
el contexto nacional como Normas oficiales mexicanas 
internacional.  mas importantes aplicables 

al etiquetado de alimentos y 
Genéricas:  a la inocuidad alimentaria. 

• Capacidad para obtener   
información de bases de 
datos, Manuales y normas.  

• Comprensión, organización y 
manejo de ideas, métodos 
analíticos e instrumentales.  

Sistémicas:  
• Capacidad para aplicar 

conocimientos y resolver 
problemas mediante la 
aplicación de la legislación y 
normatividad alimentaria. 

Sistemas de gestión de calidad e inocuidad alimentaria. 
Competencias  Actividades de aprendizaje 
Específica(s):  • Elaborar un cuadro 

Conoce e Interpreta la comparativo resaltando la  
normatividad y legislación Ventajas de la normalización 
vigente aplicable a procesos y alimentaria. 
productos Alimentarios y aplica • Elaborar un mapa 
este conocimientos en la conceptual sobre las Normas 
redacción de informes de oficiales mexicanas 
auditoria con terminología aplicables a la industria 
técnica.  alimentaria de la Familia ISO 

(ISO 9001, 15000 y 22000). 
Genéricas:  • Realizar un simulacro de 

• Capacidad para obtener Auditoria de calidad a una 
información de bases de empresa Agroalimentaria 
datos de artículos científicos, entregando el informe de 
patentes y normas.  hallazgos. 

• Comprensión, organización y  
manejo de ideas, métodos 
analíticos e instrumentales.  

• Comprensión de textos 
científicos  

Sistémicas:  
• Capacidad para aplicar 

conocimientos y resolver 
problemas en una auditoria 
de Calidad.  

Página | 9  
 



 
 

 
• Aplicación de conocimientos 

conceptuales, 
procedimentales y 
actitudinales en la aplicación 
de las Normas Oficiales 
Mexicanas aplicables a la 
industria Alimentaria.  

Estructuración De Un Sistema De Gestión De La Calidad E Inocuidad 
En La Cadena Productiva Alimentaria. 
Competencias  Actividades de aprendizaje 
Específica(s):  • Desarrollar en equipo la 
Identifica, diagnostica y desarrolla propuesta de un sistema de 
sistemas de calidad e inocuidad gestión de la Calidad para 
alimentaria, en base a la una Agroalimentaria 
normatividad vigente; para entregando como evidencia 
asegurar la inocuidad alimentaria.  de la actividad el Manual de 
 Calidad. 
Genéricas:  • Diseño de una auditoria 

• Capacidad para obtener interna y el manual de 
información de bases de procedimientos. 
datos, Manuales, patentes y  
normas.  

• Comprensión, organización y  
manejo de ideas. 

Sistémicas:  
• Aplicación de conocimientos 

conceptuales, 
procedimentales y 
actitudinales en el diseño, un 
sistema de gestión de 
calidad. 

 

 

8. Práctica(s) 

• Aplicación de HACCP a una línea de proceso de una empresa 
Agroalimentaria. 

• Simulacro de Auditoria de calidad a una empresa Agroalimentaria 
entregando el informe de hallazgos. 

Página | 10  
 



 
 

 
• Desarrollo de una propuesta de un sistema de gestión de la 

Calidad para una empresa Agroalimentaria entregando como 
evidencia de la actividad el. 

• Diseño de una auditoría interna y un Manual de procedimientos 
 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta 
asignatura, es demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) 
de la asignatura, considerando las siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, 
legal) en el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un 
diagnóstico realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la 
comprensión de la realidad o situación objeto de estudio para definir 
un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el 
diseño del proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del 
docente; implica planificar un proceso: de intervención empresarial, 
social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, según el 
tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto 
realizada por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es 
decir en la intervención (social, empresarial), o construcción del 
modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la fase de mayor 
duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través 
del reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará 
promoviendo el concepto de “evaluación para la mejora continua”, la 
metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los 
estudiantes. 

  

Página | 11  
 



 
 

 
10. Evaluación por competencias  

 Evaluar las actividades de aprendizaje por medio de: exposiciones, 
exámenes escritos, presentaciones, mapas conceptuales, portafolio de 
evidencias, resolución de problemarios, manejo de equipos, materiales y 
técnicas de laboratorio, informes de prácticas, reportes de prácticas e 
investigaciones.  

 

Evaluar el nivel de logro de las competencias mediante: clave analítica, 
escala estimativa, lista de cotejo o verificación, rúbrica. 

 

El proyecto de asignatura consistiría en aplicar los conceptos aprendidos 
al diagnostico, auditoria y propuesta de mejora de algún proceso en una 
empresa Agroalimentaria o Pyme. 

 

 

11. Fuentes de información 

1. Barrio, J. F. (1999). La auditoría de los sistemas de gestión de la calidad. 
Fundación Confemetal.  

2. Mortimore, Sara; Carol Wallace. HACCP. 1 era .edición. acribia. 2001  
3. Cuatrecasas, L. (2010). Gestión Integral de la Calidad, 

Implantación, control y certificación. España: Profit Editorial 
Inmobiliaria.  

4. Norma oficial mexicana nom-120-ssa1-1994, bienes y servicios. 
Practicas de higiene y sanidad para el proceso de alimentos, 
bebidas no alcohólicas y alcohólicas. 

5. Norma oficial mexicana nom-128-ssa1-1994, bienes y servicios. que 
establece la aplicación de un sistema de análisis de riesgos y 
control de puntos críticos en la planta industrial procesadora de 
productos de la pesca.  

6. ISO 22000:2005 NMX-F-CC-22000 NORMEX- INMC-2007 Sistemas 
de Gestión de la inocuidad de los alimentos – Requisitos para 
cualquier organización en la cadena alimentaria. 

Página | 12  
 



 
 

 
7. Mortimore, Sara; Carol Wallace. HACCP enfoque práctico. 2 da 

edición. ACRIBIA. 2001. a. Cultivos agrícolas ( ISBN: 1-880877-41-4) 
b. Empacadoras de frutas y vegetales frescos 
c. Centro de distribución de alimentos d. Fabricación de material 
de empaque en contacto con alimentose. Frutas y vegetales 
frescos – cortadosf. Seguridad de los alimentos 

8. NMX – F – CC- 22004 – IMNC NORMEX Sistemas de Gestión de la 
inocuidad de los alimentos - Guías de la aplicación de la NMX – F 
CC – 22000 NORMEX – INMC - 2007  

9. Normas ISO 22000:2005. Requisitos de gestión de inocuidad en la 
cadena alimentaria 
OHSAS 180001:2007 NMX-SAST-001-IMNC-2008 Sistemas de 
Gestión de Calidad en el trabajo.  
 

Sitios Web: 
1. http://www. FAO.org.mx 
2. http://www.codexalimentarius.net  

 
 

 

Página | 13