TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Controladores Programables  
  
  
  

Clave de la asignatura: DSB-2104 
 
  

SATCA1: 1 – 4 - 5 
  
  

Carrera: Ingeniería Electromecánica 
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
Esta asignatura aporta al perfil del ingeniero electromecánico los conocimientos y 
habilidades suficientes para controlar, monitorear e interconectar los autómatas que le 
permitan proyectar, innovar y mantener equipos productivos en el sector industrial y de 
servicios.  
 
El curso se desarrolla de manera teórico-práctico dando énfasis en la práctica de manera 
que permita corroborar la teoría, por lo que se tiene la necesidad de ajustar a pequeños 
grupos de trabajo que inclusive deberán ser programados en hora extra clase.  
 
Dado que esta materia involucra los conocimientos de otras materias cursadas para 
poder utilizar el control a través de los autómatas programables y tener la visión global 
de los automatismos que hoy en día se encuentran en el sector industrial y de servicio, 
esta asignatura es programada para ser cursada en los últimos semestres de la carrera. 

Intención didáctica 

 
Se organiza el contenido temático en cinco unidades, iniciando en la primera unidad 
con los conceptos básicos asociados con los controladores programables haciendo 
una revisión de las diferentes tecnologías empleadas para automatizar procesos. 
En la segunda unidad se abordan los conceptos necesarios para comprender la 
estructura interna y externa de los controladores, sus aplicaciones, ventajas y 
desventajas, así como los cuidados que deben tenerse en cuenta para una correcta 
instalación. 
En la tercera unidad se abordan las diversas opciones que existen en las familias de 
los Controladores Lógicos Programables y se induce al estudiante a la programación 
mediante el lenguaje más común de programación utilizando las herramientas que 
estos elementos poseen para una programación más sencilla, pero a la vez de nivel 
avanzado. 

                                                          
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 
La cuarta unidad ha sido estructurada de tal manera, que se capacite al estudiante en 
la programación de instrucciones simples y complejas existentes en la actualidad en 
diversos controladores lógicos.   
En la quinta unidad se interpretan las formas de programación lineal, estructurada y 
multitarea.   
  
El enfoque sugerido para la materia requiere que las actividades prácticas promuevan 
el desarrollo de habilidades para la experimentación, tales como: identificación, 
manejo, diseño y control de dispositivos; se fomenta el trabajo en equipo; asimismo, 
propicien procesos intelectuales como inducción-deducción y análisis-síntesis con la 
intención de generar una actividad intelectual compleja; por 
esta razón varias de las actividades prácticas se han descrito como actividades previas 
al tratamiento teórico de los temas, de manera que no sean una mera corroboración 
de lo visto previamente en clase, sino una oportunidad para conceptualizar a partir de 
lo observado. En las actividades prácticas sugeridas, es conveniente que el profesor 
busque sólo guiar a sus alumnos para que ellos hagan la elección de los elementos a 
utilizar para el desarrollo de las prácticas, para que aprendan a planificar.  
 
Las actividades de aprendizaje están diseñadas para hacer más significativo y efectivo 
el aprendizaje. Se busca partir de experiencias concretas, cotidianas, para que el 
estudiante reconozca la utilidad de estas técnicas. Es importante ofrecer escenarios 
distintos, ya sean construidos, artificiales, virtuales o naturales.  
 
En las actividades de aprendizaje sugeridas, generalmente se propone la formalización 
de los conceptos a partir de experiencias concretas, y sea a través de la observación, 
la reflexión y la discusión que se dé la formalización; la resolución de problemas se 
hará después de este proceso. Se sugiere que se diseñen problemas con datos 
faltantes o innecesarios de manera que el alumno se ejercite en la identificación de 
datos relevantes y en la elaboración de supuestos.  
 
Durante el desarrollo de las actividades programadas en la asignatura es muy 
importante que el estudiante aprenda a valorar las actividades que lleva 
particularmente a cabo y entienda que está construyendo su conocimiento, aprecie 
la importancia del mismo y los hábitos de trabajo; desarrolle la precisión y la curiosidad, 
la puntualidad, el entusiasmo y el interés, la tenacidad, la flexibilidad y la autonomía y 
en consecuencia actúe de manera profesional. 
 

 

 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 
 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Página | 2  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
19 de abril del 2021. Academia de Ingeniería Convocatoria para la 
Instituto Tecnológico de Electromecánica elaboración del programa 
Zacatepec. de especialidad 2021-2024. 

4. Competencia(s) a desarrollar 
Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

 
 Adquiere los conocimientos necesarios para una adecuada selección de los 

instrumentos de medición en los procesos industriales. 
 Realiza sistemas de instrumentación virtual, con base a la configuración que le 

 corresponde, usando las tecnologías para la adquisición de datos.  
 Comprende y aplica las técnicas para la manipulación y procesamiento de 

datos, a través de software especializado para la generación de reportes.  
 Realiza la integración de instrumentos virtuales para los sistemas de medición 

y control, de variables de proceso y acceso remoto.  
  

 

 
5. Competencias previas 

 Utiliza apropiadamente los instrumentos de medición y prueba, para la medición 
e interpretación de variables eléctricas en componentes y circuitos eléctricos.   

 Analiza y diseña sistemas digitales combinacionales y secuenciales, así como el 
uso de dispositivos lógicos programables.   

 Analiza, diseña y simula circuitos eléctricos y electrónicos, para interpretar las 
formas de ondas y el funcionamiento de los dispositivos semiconductores de 
potencia para la implementación de convertidores para aplicaciones industriales.  

 Identifica, selecciona y aplica los dispositivos electromagnéticos, electrónicos y 
equipos programables para el control de las máquinas eléctricas.  

 Diseña los lazos de control de variables físicas de procesos industriales continuos.   
 Selecciona, aplica, calibra y opera los instrumentos de medición empleados en 

procesos industriales continuos. 
 Conoce el funcionamiento de los sistemas de control automático, semiautomático 

y manual, utilizando diagramas para identificar los diversos tipos de circuitos, 
sabiendo manejar el software para la elaboración de ellos (haber cursado la 
materia de controles eléctricos). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Página | 3  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Introducción a los autómatas 1.1 Definiciones  
programables 1.2 Antecedentes e historia de los 

      Autómatas programables. 
1.3 Principios de un sistema  
      automático. 
1.4 Fases de estudio en la elaboración 
      de un automatismo. 
1.5 Opciones tecnológicas. 

2 Arquitectura de los   2.1 Bloques esenciales de un autómata.  
controladores  2.2 La CPU.  
programables y su ciclo  2.3 Memorias del Controlador.  
de funcionamiento.  2.4 Interfaces de entrada - salida.  

 2.5 Fuentes.  
 2.6 Modos de operación.  
 2.7 Ciclo de funcionamiento.  
 2.8 Tiempo de ejecución y control en 
        tiempo real.   
 2.9 Elementos de proceso rápido.  
2.10 Dispositivos periféricos y de 
programación. 

3 Formas de representar 3.1 Introducción.  
automatismos. 3.2 Ejecución de programas.  

3.3 Descripciones literales.  
3.4 Funciones algebraicas.  
3.5 Esquema de relevadores.  
3.6 Diagramas lógicos.  
3.7 Representación GRAFCET.  
3.8 Lenguajes de programación. 

4 Lenguajes de Programación 4.1 Bloques funcionales básicos.   
4.2 Bloques funcionales de expansión.  
4.3 Diagramas de escalera. 
4.4 Listado de instrucciones. 
4.5 Instrucciones especiales.  
4.6 Documentación del sistema de PLC. 

5 Estructura de programación. 5.1 Programación lineal.   
5.2 Programación estructurada.  
5.3 Programación multitarea.  
5.4 Parametrización de módulos 
funcionales.  
5.5 Aplicaciones(proyecto). 

 

Página | 4  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Introducción a los autómatas programables 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  1.1 Recolectar datos técnicos (de placa, 
Entender el principio de funcionamiento de catálogo u otro medio) de elementos 
los elementos convencionales utilizados eléctricos de control existentes en los 
en el desarrollo de automatismos talleres de la institución.  
 

1.2 Identificar los elementos de control y 
Genéricas:  

trabajos ubicados en los tableros de 
 Habilidad para buscar y analizar 

prácticas.  
información proveniente de fuentes 
diversas como libros, artículos 1.3 Diseñar circuitos eléctricos de control 

científicos, congresos y páginas y de potencia a través de relevación.  

oficiales. 1.4 Conectar los circuitos eléctricos de 

 Trabajo e integración en equipo. control y de potencia a través de 
relevación 

 Habilidades de investigación y 
 

documentación.  

2. Arquitectura de los controladores programables y su ciclo de funcionamiento 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  2.1. Investigar la clasificación de los PLC 
en    función del tamaño y   

Identificar la arquitectura externa e interna presentar un cuadro comparativo. 
y modos de operación de un PLC para su 2.2. Investigar la clasificación de los PLC 
uso adecuado.  en    función del tamaño y   

presentar un cuadro comparativo 
 

2.3. Describir las partes que conforman   
Genéricas: un PLC. 

2.4. Comparar la manera en la que 
 Trabajo e integración en equipo. funciona el CPU del PLC con   
 Habilidades de investigación y respecto al de una computadora       

documentación. 
personal 

 Capacidad de aplicar los 
2.5. Investigar las funciones para las que 

conocimientos en la práctica 
 se emplean las memorias en un   

PLC 
2.6. Investigar las funciones para las que 

se emplean las memorias en un   
PLC 

2.7. Identificar las partes de un PLC 

Página | 5  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
2.8. Utilizar los diferentes modos de   

operación de un PLC 
2.9. Investigar el ciclo de operación de   

PLC.  
2.10. Interpretar la forma en que 

normalmente opera un PLC y la   
operación en tiempo real 

2.11. Utilizar adecuadamente los   
elementos periféricos del 
Controlador lógico. 

 

3. Formas de representar automatismos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): 3.1 Conocer y aplicar software de      
programación para los autómatas 

Utilizar las diferentes formas que existen programables  
para la representación de automatismos.  3.2 Desarrollar diagramas de escalera 
Realizar la conversión entre los diversos       combinatorios y secuenciales híbridos.   
lenguajes de programación para su 
implementación en los controladores 3.3 Utilizar los elementos básicos para 
lógicos programables.        monitorear procesos.  
Genéricas: 

3.4 Realizar conexión de los elementos de 
 Capacidad de aplicar los 

campo con el autómata. 
conocimientos en la práctica. 

 Habilidades para el manejo de la 
computadora. 

 Solución de problemas. 
4. Lenguajes de Programación 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): 4.1 Investigar las características, 
      nomenclaturas y formatos a utilizar  

Utilizar los diversos tipos de       en la programación del PLC.   
programación de instrucciones simples 4.2 Utilizar la programación de bloques 
para la automatización de un sistema de       empleando un bit monoestable, un 
control electromecánico.  bit biestable, temporizadores, 

 contadores, desplazamiento de    
registros, secuenciadores, para una    

Genéricas: aplicación determinada.  
4.3 Utilizar bloques de carga, 

 Capacidad de aplicar los transferencia y comparación de   
conocimientos en la práctica. 

Página | 6  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 Habilidades para el manejo de la datos, instrucciones lógicas entre     

computadora. palabras, funciones aritméticas y  
 Solución de problemas. funciones de conmutación, en    

aplicaciones de automatización. 
4.4 Utilizar las funciones especiales con   

las que cuenta el PLC para una   
aplicación en particular.  

4.5 Describir ventajas y desventajas de 
      programación con instrucciones   

simples y con instrucciones      
estructuradas.  

4.6 Elaborar la identificación de 
instrucciones del PLC empleado.     

 

5. Estructura de programación 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): 5.1 Investigar las diferentes maneras en      
las que se pueden desarrollar 

Aplicar la programación lineal y programas.  
estructurada en los controladores 5.2 Identificar ventajas y desventajas 
lógicos programables para la entre la programación lineal y la 
implementación de automatismo programación estructurada.  

 
5.3 Utilizar la programación lineal en un 

Genéricas:       automatismo.  
5.4 Utilizar la programación   

 Capacidad de aplicar los estructurada en un automatismo. 
conocimientos en la práctica. 5.5 Usar la parametrización de los  

 Habilidades para el manejo de la       Módulos que se utilizan en los 
computadora. PLC´s. 

 Solución de problemas. 
5.6 Investigar, empleando la   

 Capacidad para diseñar y gestionar 
proyectos. información del fabricante, cuales   

 familias emplean programación      
estructurada y analizar su   
factibilidad para una aplicación en 
particular. 

 

 

 

 

 

Página | 7  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
8. Práctica(s) 

 Identificación física de los componentes de un PLC.  
 Aplicación a sistemas combinacionales utilizando funciones básicas del PLC.  
 Uso de funciones básicas del PLC en sistemas secuenciales.   
 Uso de relevadores, temporizadores y contadores en alguna automatización.   
 Sistema de arranque alternativo de 2 bombas 
 Generador de impulsos 
 Aplicación del PLC en combinación con secuencias con cilindros.   
 Entradas y salidas analógicas 
 Programación estructurada  
 Empleo del GRAFCET 
 Aplicación del PLC para el arranque y frenado de motores eléctricos.  
 Aplicación del PLC para circuitos hidráulicos y neumáticos.  

 
  

Página | 8  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 
el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

 Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

 Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: 
de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, 
según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

 Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 
empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la 
fase de mayor duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

 Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

  

Página | 9  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
10. Evaluación por competencias  

Instrumentos y herramientas sugeridas para evaluar las actividades de aprendizaje: 
 

 Examen escrito para evaluación del trabajo en el aula 
 Desarrollo de prácticas en el laboratorio evaluadas con guía de desempeño 
 Desarrollo de reporte escrito del trabajo práctico evaluado con lista de cotejo 
 Evaluación de trabajos de investigación evaluados con una rubrica 
 Evaluación de solución de problemas evaluados con lista de cotejo y 

problemario 
 Reporte de las simulaciones software evaluado con lista de cotejo 

 
 

11. Fuentes de información 

1. Porras, A., Montanero, A. P., Autómatas programables, Ed. Mc Graw-Hill,1996. 
2. Piedrafita Moreno, Ramón, Ingeniería de la automatización industrial, Segunda 

edición, Ed. Alfaomega RAMA, 2004.  
3. Enríquez Harper, Gilberto, Fundamentos de control de motores eléctricos en la 

industria, Ed. Limusa, 2004.  
4. Balcells, Joseph, Romeral, José Luis, Autómatas programables, Ed.Alfaomega 

Marcombo, 1997.   
5. Mandado Pérez, Enrique, Acevedo, Jorge Marcos, López, Serafín Alfonso, 

Controladores lógicos y autómatas programables, Ed. Alfaomega Marcombo, 
2004.  

6. Milán, Salvador, Automatización neumática y electroneumática, Ed. Alfaomega 
Marcombo.  

7. García Moreno, Emilio, Automatización de procesos industriales, Ed.  Alfaomega, 
1999.  

8. Manual de mecánica industrial, Volumen III, Autómatas y robótica, Ed. CulturalS., 
2005.  

9. Jones, C. T., Bryan, L. A., Programmable Controllers Concepts & Applications, 
Ed. IPC/ASTEC, 1987. 

10. Batten, George L., Programmable Controllers, Ed. TAB PRB, 1994. 
11. Webb  John, Programmable Logic Controllers, Principles and applications, 
     Quinta edición, Ed. Prentice Hall, 2003. 
12. Joan Domingo Peña, Juan Gámiz Caro, Antoni Grau i Saldes, Herminio  

Martínez García, Introducción a los autómatas programables, Ed. UOC, 2003 
13. Joan Domingo Peña, Juan Gámiz Caro, Antoni Grau i Saldes,  

Herminio Martínez García, Diseño y aplicaciones con autómatas programables, 
Ed. UOC, 2003  

14. Andrés García Higuera, El control automático en la industria, Ed. Servicio de 
Publicaciones de la Universidad de Castilla-La Mancha, 2005  

15. André Simón, Autómatas programables: programación, automatismo y lógica 
programada, Tercera edición, Ed. Thomson,1988  

16. Manuales de los controladores lógicos programables como:  PLC  SIMATIC 

Página | 10  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
S7-200 SIEMENS, PLC MICROLOGIX 1000 ALLEN BRADLEY, ZELIO 
LOGIC,TELEMECANIQUE, GENERAL ELECTRIC, OMRON, FANUC, DIRECT, 
entre otros. 

 
 

 

Página | 11