1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Core Tools 
  
  
  

Clave de la asignatura: SEG-2104 
  
  
  
  
  

SATCA1:  3-3-6 
  
  

Carrera: Ingeniería Industrial 
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
Esta asignatura está basada en la metodología que propone AIAG en su manual de 
Planeación Avanzada de la Calidad del Producto (APQP); la cual aporta al perfil del 
ingeniero industrial la competencia para comprender el enfoque sistémico en la 
identificación de los elementos que deben considerarse durante el diseño y desarrollo de 
un producto. Proporciona un marco general para dirigir eficientemente los recursos 
necesarios para el establecimiento de un plan de calidad del producto, promover la 
identificación anticipada de los cambios al producto o al proceso, necesarios para proveer 
un producto de calidad a tiempo y al mejor costo, asimismo, cimentará el conocimiento 
necesario para aplicarlos en proyectos futuros, en su vida laboral. Cabe mencionar que, 
aunque esta metodología surge y se aplica en la industria automotriz, no es exclusiva de 
ella, es decir, es aplicable en cualquier giro empresarial. 
 
Esta asignatura le permitirá al estudiante reflexionar sobre la importancia de la calidad 
desde las etapas más tempranas del desarrollo de un producto, con el fin de asegurar el 
desarrollo de un sistema de manufactura efectivo. De igual manera, a partir de los 
conocimientos previos interpretará las normas internacionales como ISO 9001:2015 y 
IATF 16949:2016, para que, mediante su análisis, conozca la manera en que las 
organizaciones compiten de manera global y cómo mejoran la calidad y confiabilidad de 
sus productos. 
 
Intención didáctica 
En esta asignatura se pretende que el estudiante conozca las Core Tools (Herramientas 
Básicas para la industria automotriz) y comprenda como surge la metodología de la 
planeación Avanzada de la Calidad del Producto (APQP) y el desarrollo de sus 
actividades en las organizaciones de clase mundial, haciendo énfasis en la calidad como 
una estrategia que les ha funcionado a empresas exitosas en México y en el mundo. En 

                                                          
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 
  

consecuencia, se desarrollarán las de competencias para conocer las etapas de dicha 
metodología.  

En el Tema 1, se presenta una introducción a las Core Tools; así como la estructura de 
la norma IATF16949:2016 (Grupo de trabajo de la Industria Automotriz) y la terminología 
empleada en la industria automotriz. 
En el Tema 2, se abordarán Lineamientos Generales para AMEFs, así como los pasos 
necesarios para la elaboración de un AMEF de diseño y de proceso, su relación con el 
Plan de Control y la importancia de la Matriz de Características Especiales. 
En el tema 3, se estudia el sistema de medición los estudios R&R y se hace uso del 
software Minitab para solución de problemas de medición interpretando los resultados 
obtenidos. 
En el tema 4, se abordan los gráficos de control por variables y por atributos utilizando 
las especificaciones del cliente y comparándolos con los estimados por el software 
Minitab, así como también se calcula el Cp y Ppk y el Ppm´s del proceso. 
En el tema 5, se incluye la revisión de la aprobación de partes para producción, que es 
la validación de que los productos hechos con herramentales y procesos de la producción 
misma cumplen con los requerimientos de ingeniería. Se revisan los 18 requerimientos 
del manual y cómo se desarrollan. 
Se hace referencia a la etapa de la planeación avanzada de la calidad que es 
Retroalimentación, evaluación y acciones correctivas, la cual se aplica a lo largo de toda 
la planeación del producto y está presente en todas las etapas de la misma. 
Esta asignatura se relaciona con Metrología y Normalización, Estadística Inferencial I y 
control estadístico de la calidad. 

 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Zacatepec, Morelos, del 08 Academia de Ingeniería Reunión de Academia de 
al 12 de febrero, 18 y 19 de Industrial del Instituto Ingeniería Industrial para el 
febrero de 2021. Tecnológico de Zacatepec. diseño de la especialidad y 

elaboración de planes y 
 programas de la misma 

para el Plan de Estudios 
IIND-2010-227. 

 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
 
El estudiante conoce, comprende y desarrolla el proceso de planeación avanzada de la 
calidad a través de las 5 etapas de la metodología, para dar soporte a la realización de 
un nuevo producto o servicio, así como de los cambios al mismo. 

El estudiante implementa las Core Tools, la interrelación del AMEF, Plan de Control y la 
Norma IATF 16949:2016. 

Página | 2  
 



 
  

 
5. Competencias previas 
 Conoce, comprende y maneja los sistemas de producción como una secuencia de 

procesos. 
 Conoce y maneja los instrumentos de medición de mayor aplicación para el manejo 

de tolerancias y especificaciones. 
 Conoce y maneja el sistema internacional de unidades. 
 Conoce, comprende y maneja el cálculo de probabilidad, estadística y pruebas de 

hipótesis. 
 Maneja paquetes computacionales estadísticos. 
 Conoce y aplica el control estadístico del proceso. 
 Interpreta y codifica diagramas de proceso de operaciones, de flujo del proceso, etc. 
 Maneja e Integra las normas y estándares relativos a la norma ISO 9001:2015. 
 Conoce la estructura de la norma IATF 16949:2016. 
 
 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Planeación Avanzada de la 1.1 Introducción a las Core Tools 
Calidad del Producto (APQP) / 
IATF 16949:2016 1.2 Introducción al APQP y su relación con 

IATF 16949:2016 

       1.2.1 Planeación y definición del 
programa 
       1.2.2 Diseño y desarrollo del producto 
       1.2.3 Diseño y desarrollo del proceso 
       1.2.4 Validación del producto y proceso 
       1.2.5 Retroalimentación, evaluación y 
acción correctiva. 

2 Análisis del Modo y Efecto de 2.1 Propósito y descripción 
Fallas (AMEF) y Plan de Control 
(CP)       2.1.1 Objetivo y límites del AMEF 

      2.1.2 Estrategia de adopción de la 
nueva versión 

      2.1.3 AMEF básico (Fundation) y por 
familia 
      2.1.4 Metodología de los 7 pasos 
 2.2 Ejecución del AMEF de Diseño 

 2.3 Ejecución del AMEF de Proceso 

Página | 3  
 



 
  

       2.3.1 Aplicación de metodología de 
los 7 pasos 

2.4 El Plan de Control y su relación con el 
AMEF 

3 Análisis de los Sistemas de 3.1 Conceptos básicos de repetibilidad y 
Medición (MSA) reproducibilidad 

3.2 Estudio de repetibilidad y 
reproducibilidad 

      3.2.1 Por variables 

      3.2.2 Por atributos 

3.3 Método analítico y gráfico para 
estudios Gage R & R 

3.3.1 Método de gráfico de control 

3.3.2 Método de ANOVA 

3.4 Monitoreo del sistema de medición 

3.5 Uso del software estadístico Minitab 
para estudios R & R. 

4 Control Estadístico de Procesos 4.1 Introducción al SPC y conceptos 
(SPC) estadísticos básicos 

4.2 Gráficas de control 

      4.2.1 Especificaciones del cliente vs 
Límites de Control 
      4.2.2 Gráficas para variables 
      4.2.3 Gráficas para datos por atributos 
4.3 Capacidad del proceso 
      4.3.1 Cp y Cpk en el corto plazo 
      4.3.2 Pp y Ppk en el largo plazo 

      4.3.3 PPM´S 
4.4. Uso del software estadístico Minitab 
para el SPC. 

 

 

Página | 4  
 



 
  

5 Proceso de Aprobación de Partes 5.1 Introducción al proceso de aprobación 
de Producción (PPAP) de partes de producción. 

5.2 Relación con la Planeación Avanzada 
de Calidad (APQP)                                       
5.3 Los 18 requerimientos del PPAP        

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Nombre de tema 

1. Planeación Avanzada de la Calidad del Producto (APQP) / IATF 16949:2016 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): conoce la problemática que • Hacer una reflexión grupal respecto a la 
da origen a las Core Tools con la finalidad importancia de la calidad en cualquier 
de asegurar la satisfacción del cliente. organización. 
 • Investigar los antecedentes normativos de 

la industria automotriz. 
Genéricas: • En sesión grupal se aplicará una dinámica 

de identificación que permita realizar un 
• Comunicación oral y escrita.  diagnóstico de experiencias o contactos 
• Habilidades básicas de manejo de la previos que el estudiante haya tenido con 
computadora.  la calidad en las empresas. 
• Habilidad para buscar y analizar • Proyecto integrador APQP 
información proveniente de fuentes 
diversas.  
• Habilidades interpersonales.  
• Habilidades de investigación.  
• Capacidad de generar nuevas ideas 
(creatividad).  
• Habilidad para trabajar en forma 
autónoma.  
 

Nombre de tema 

2. Análisis del Modo y Efecto de Fallas (AMEF) y Plan de Control (CP) 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Comprende la metodología  Investigar y determinar las fallas y 
de los 7 pasos para realizar un AMEF y la los efectos que puede tener un 

importancia de las características producto. 

especiales.  Ejercicios de realización de AMEF 
de proceso y de diseño de algún 

 producto conocido. 
 Relacionar el AMEF de proceso y la 

 matriz de características 
especiales. 

Página | 5  
 



 
  

  Relacionar el AMEF de proceso y el 
Plan de Control. 

Genéricas:  Realizar el Checklist para plan de 
control. 

• Capacidad de análisis y síntesis  Proyecto integrador AMEF 
• Capacidad de organizar y planificar 
• Conocimientos básicos de la carrera 
• Comunicación oral y escrita 
• Habilidades básicas de manejo de la 
computadora y software 
• Habilidad para buscar y analizar 
información 
proveniente de fuentes diversas 
• Metodología para la prevención y solución 
de problemas 
• Toma de decisiones. 
• Capacidad crítica y autocrítica 
• Trabajo en equipo 
• Habilidades interpersonales 
• Capacidad de aplicar los conocimientos 
en la práctica 
• Habilidades de investigación 
• Capacidad de aprender 
• Capacidad de generar nuevas Ideas 
(creatividad) 
• Habilidad para trabajar en forma 
autónoma (iniciativa) 

Nombre de tema 

3. Análisis de los Sistemas de Medición (MSA) 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): evalúa un sistema de • Investigación documental acerca de los 
medición utilizando los estudios R&R para diferentes métodos para hacer estudios de 
determinar el error de medición. R&R. 
 • Realizar mediciones sobre piezas de 

ensamble para formar una base de datos 
Genéricas: con la cual realizar los estudios. 

• Realizar ejercicios de estudios R&R en el 
 Capacidad de organizar y planificar software Minitab 
 Conocimientos básicos de la • Preparar un cartel en el que se muestre la 

carrera comprensión del tema y su aplicación. 
 Comunicación oral y escrita  • Proyecto integrador MSA 
 Habilidades básicas de manejo de 

la computadora  
 Habilidad para buscar y analizar 
 información proveniente de fuentes 

diversas 
 Trabajo en equipo 
 Habilidades interpersonales 

Página | 6  
 



 
  

 Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica 

 Habilidades de investigación 
 Habilidad para trabajar en forma 

autónoma 
 Búsqueda del logro 

Nombre de tema 

4. Control Estadístico de Procesos (SPC) 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Identifica el tipo de variable o  Aplica los conocimientos sobre 
atributo que representa la característica de variables continuas en los gráficos 
calidad a controlar en procesos productivos de control. 
o de servicios 

 Aplica los conocimientos sobre 
Diseña e Implementa gráficos de control de 
control de variables o atributos, para variables discretas en los gráficos 

reducir la variabilidad y monitorear los de control. 
procesos, aplicando las especificaciones  Aplica los conocimientos sobre las 
del cliente. capacidades de los procesos 
 industriales con el propósito de 

enfatizar la mejora de la Calidad del 
Genéricas: proceso. 

 Aplica el software Minitab para el 
 Capacidad de organizar y planificar control estadístico del proceso. 
 Conocimientos básicos de la 

 Proyecto integrador SPC 
carrera 

 Comunicación oral y escrita  
 Habilidades básicas de manejo de 

la computadora 
 Habilidad para buscar y analizar 
 información proveniente de fuentes 

diversas 
 Trabajo en equipo 
 Habilidades interpersonales 
 Capacidad de aplicar los 

conocimientos en la práctica 
 Habilidades de investigación 
 Habilidad para trabajar en forma 

autónoma 
 Búsqueda del logro 

 

 

 

Página | 7  
 



 
  

Nombre de tema 

5. Proceso de Aprobación de Partes de Producción (PPAP) 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): define los requerimientos  Conocer el Proceso de Aprobación 
generales para la aprobación de partes de Partes de Producción (PPAP). 
para producción, incluyendo materiales  Determinar si todos los 
para producción y a volumen o granel. requerimientos de especificaciones 
 y registros de diseño del cliente son 
Genéricas: entendidos apropiadamente por la 

 Capacidad de organizar y planificar organización 
 Conocimientos básicos de la  Determinar si el proceso de 

carrera manufactura tiene el potencial de 
 Comunicación oral y escrita  fabricar productos que cumplan en 

 Habilidades básicas de manejo forma consistente con estos 

de la computadora requerimientos, durante corridas de 
producción actuales y en la 

 Habilidad para buscar y analizar 
proporción de producción cotizada. 

información proveniente de 
 Proyecto integrador PPAP 

fuentes diversas 
 Trabajo en equipo 
 Habilidades interpersonales 
 Capacidad de aplicar los 

conocimientos en la práctica 
 Habilidades de investigación 
 Habilidad para trabajar en forma 

autónoma 
 Búsqueda del logro 

 

8. Práctica(s) 

 
• Diagrama de flujo del proceso preliminar. 
• Definir características especiales del producto. 
• Terminología de la IATF 16949:2016. 
• Análisis del Modo y Efecto de Fallas (AMEF). 
• Plan de Control (CP). 
• Estudio R&R (Repetibilidad y Reproducibilidad). 
• Estudio de Habilidad del Proceso. 
• Matriz de características especiales de un producto. 
 

 

 

Página | 8  
 



 
  

 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, 
es demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 

 Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) 
en el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico 
realizado, mismo que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la 
realidad o situación objeto de estudio para definir un proceso de 
intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

 Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica 
planificar un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el 
diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades 
a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 
 

 Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la 
intervención (social, empresarial), o construcción del modelo propuesto 
según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que implica el 
desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 
 

 Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

  

Página | 9  
 



 
  

10. Evaluación por competencias  

• Participación en clases 
• Exposición de temas 
• Participación en congresos y concursos académicos 
• Realización de investigación documental individual y en equipo 
• Elaboración reportes de visitas industriales 
• Resolución de exámenes 
• Coevaluación y autoevaluación 
• Construcción de AMEF 
• Construcción de Plan de Control 
 
 

 

11. Fuentes de información 

 
1. Carot A. V.. (2001). Control Estadístico de la Calidad. México: Alfa Omega. 
2. James R. E., & William Lindsay. (2005). Administración y Control de la 
3. Calidad. México: Internacional Thompson. 
4. Gutiérrez P.  H.. (2010). Calidad Total y Productividad. México. Mc Graw Hill. 
5. Gutiérrez P. H., & Román de la Vara S. (2009). Control Estadístico de Calidad y 

Seis Sigma. México. Mc Graw Hill. 
6. IATF, ISO. (2009). ISO-TS 16949 (3rd ed.) Retrieved November 24, 2016, 

recuperado de: www.iso.org/ 
7. AIAG (2002) Análisis del Sistema de Medición (MSA), manual de referencia (3rd 

ed.). 
8. AIAG (2005) Control Estadístico del Proceso (SPC) manual de referencia (2nd 

ed.). 
9. AIAG (2008) Planeación Avanzada de la Calidad del Producto/Plan de Control 

(APQP/CP), manual de referencia (2da. ed.). 
10. AIAG (2006) Aprobación de Partes de Producción (PPAP), manual de referencia 

(4ta. ed.). 
11. AIAG & VDA (2019) Análisis del Modo y Efecto de Fallas (AMEF), manual de 

referencia (1ª. ed.). 
12. Norma ISO 9001:2015 
13. NMX-CC-9001-IMNC (ISO 9001) 

 
 

Página | 10