Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Diseño Estructural. 
Clave de la asignatura: POC-1505 

SATCA1: 2 – 2 - 4 
Carrera: Ingeniería Civil. 

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

En esta asignatura, el estudiante integra y aplica los conceptos del análisis y diseño de 
los elementos del concreto y del acero, en las  diferentes obras de la Ingeniería Civil,  
para que de esa manera,  intervenga en las actividades laborales como un profesional 
capacitado en el diseño y construcción de  obras, en la carrera del Ingeniero Civil. 

La asignatura de Diseño Estructural,  tiene relación con asignaturas como: Análisis 
estructural I y II, Diseño de Estructuras de Concreto, Diseño de Estructuras de Acero y 
Cimentaciones; donde el estudiante aplicará los conceptos bases para proponer y 
desarrollar aplicaciones eficientes en el área de la ingeniería civil. 

 Respecto de las aportaciones de la asignatura de Diseño Estructural I al perfil 
profesional, se tienen las siguientes: 

 Desarrollar la habilidad para aplicar las Normas Técnicas Complementarias 
de Concreto y Acero. 

 Desarrollar la habilidad para diseñar elementos continuos de Concreto y  
Acero empleando estrategias que aseguren la eficiencia del mismo. 

 Aplicar las nuevas tecnologías a las Normas Técnicas Complementarias de 
Concreto y Acero. 

 Conocimiento en la integración de una memoria de cálculo estructural. 
 

Esta materia se considera básica para la carrera del Ingeniero Civil, debido a que la 
misma sociedad moderna demanda la construcción de edificaciones necesarias para el 
desarrollo de la planificación urbana e integración social cada vez más altas, esbeltas y 
de menor costo; sin disminuir la seguridad de las mismas. 

Los temas de esta asignatura proporcionan al alumno todos los elementos necesarios, 
además con la supervisión del docente especializado en el Diseño Estructural, para que 
pueda desarrollar de principio a fin el proyecto estructural adecuado. Finalmente, con los 
conocimientos adquiridos propondrá un buen diseño a la estructura para su posible 
construcción. Como se ha mencionado  anteriormente, los fundamentos del Diseño 
Estructural, están  relacionados con las materias ya mencionadas, y se adapta a las 
competencias específicas y actualizadas que se demandan actualmente. 
 

                                                             
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

Intención didáctica 

El contenido temático está condensado  en siete unidades. La Unidad uno trata acerca 
de los conceptos generales del diseño, desde la necesidad de un buen diseño estructural, 
así como los estudios preliminares pertinentes en cada caso, su correcto desarrollo y el 
impacto que tiene el proyectista en el diseño,  la construcción y el mantenimiento de una 
edificación u obra. Es importante hacer énfasis en que el proyectista y el constructor de 
la edificación u obra, tiene la responsabilidad económica y de seguridad de cualquier 
situación probable a la que se vea sometida del inmueble. 

La Unidad dos aborda los criterios de diseño que se deben de tomar en cuenta  como lo 
son: esfuerzos de trabajo o esfuerzos permisibles, de resistencia última o diseño plástico, 
basados en el análisis al límite, probabilísticos y de estado límite, denotando los alcances 
y limitaciones de cada teoría según sea al caso.  

En la Unidad tres se  considera  la clasificación de las acciones de carga; permanentes, 
variables y accidentales, las formas de verificar los diseños en contra de ellas, así como 
el  estado límite de falla  y de servicio, situaciones que se deben de tomar en cuenta para 
un diseño óptimo. 

También se incluye en la Unidad cuatro,  el uso de sistemas computacionales para  el 
análisis de los elementos mecánicos que se tomarán en cuenta para el diseño adecuado  
de una edificación u obra, se utiliza sistemas computacionales con el objeto de facilitar la 
obtención de dichos elementos mecánicos últimos o de diseño, y de esa manera lograr 
un diseño estructural eficiente, seguro y funcional. 

La Unidad cinco es el dimensionamiento y el diseño constructivo de los elementos 
estructurales que se requieran según las características: de los materiales, de sistema 
constructivo y del sistema de entrepiso. En esta unidad, el profesor deberá revisar y 
ayudar a optimizar los elementos que los estudiantes generen y propongan para el 
proyecto, siendo así una guía que acerque a los alumnos a la toma de decisiones  
aplicando criterios estructurales adecuados. 

 

En la Unidad seis, elaborarán los alumnos con la guía del maestro, los  planos necesarios 
de lo realizado en las unidades anteriores: Planos arquitectónicos, estructurales, de 
cimentación, detalles y secciones de ser necesario; apoyándose en  la simbología propia 
del diseño estructural en la Ingeniería Civil. Y así por último integrar el proyecto ejecutivo 
de edificación con todas las partes lo integran desde el punto de vista del diseñador 
estructural, lo que se considera en la unidad siete.  

Es necesario usar el reglamento de construcciones del Distrito Federal, así como sus 
normas técnicas complementarias para que el estudiante formule sus propios criterios de 
diseño, haciendo hincapié en que comprenda e interprete los lineamientos y fórmulas ahí 
plasmadas, para lograr que su actitud frente a los problemas de diseño estructural sea 
razonada, reflexiva y asertiva con respecto a las normas. 

Página | 2  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Academia de Ingeniería Reunión de academia de 
Zacatepec, Mayo 2015 Civil del Instituto Tecnoló- Ingeniería Civil de fecha 28 
 gico de Zacatepec de mayo de 2015 

4. Competencia(s) a desarrollar 
Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

El estudiante integra y aplica los conceptos del análisis y diseño de elementos de concreto 
y acero, a obras de ingeniería; para que de esa manera intervenga como profesional 
capacitado en el diseño de obras de edificación. 

 Obtiene los criterios de planeación, diseño de obras civiles así como la 
construcción de estructuras de mampostería. 

 Aprende a trabajar en equipo para resolver problemas, preocupándose por la 
calidad y el logro de metas. 

 Respeta en los proyectos (en la medida que sea posible) la preservación y el 
cuidado del medio ambiente. 

 Investiga las nuevas tecnologías del Diseño Estructural a nivel mundial. 
 Propone elementos para reducir (en la medida que sea posible) el problema de 

la contaminación atmosférica. 
 Asume una actitud ética y responsable en los proyectos de Ingeniería en Diseño 

Estructural con la normatividad correspondiente. 

5. Competencias previas 

 Analiza y obtiene los elementos mecánicos de elementos estructurales, marcos 
planos y armaduras. 

 Diseña de elementos de acero y concreto, tales como vigas, columnas y losas; 
así como sus conexiones. 

 Comprende del impacto de las características del medio en el diseño estructural 
tales como: Tipo de suelo, situación topohidráulica del terreno, clima, zona 
sísmica y eólica, y otros. 

 Diseña diferentes cimentaciones, superficiales y profundas, de mampostería y 
concreto. 

 Elabora planos básicos con simbología propia de la ingeniería civil. 
 Comprende y aplica procesos  constructivos eficientes según la problemática 

específica de proyecto según sea el caso. 
 Conoce el comportamiento de los materiales utilizados en la edificación, sus 

alcances y limitaciones. 
 Maneja habilidades computacionales básicas. 

 

Página | 3  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Conceptos Generales de Diseño 1.1 Planteamiento de la necesidad. 
1.2 Justificación 
1.3 Configuración 
1.4 Estudios preliminares 
1.5 Diseño estructural 
1.6 Construcción 
1.7 Mantenimiento 

2 Criterios de Diseño 2.1 Esfuerzo de trabajo o esfuerzos 
permisibles. (Teoría elástica) 
2.2 De resistencia última o diseño plástico 
2.3 Basados en el análisis al límite 
2.4 Probabilísticos 
2.5 De estado límite 

3 Análisis de Acciones 3.1 Acciones permanentes 
3.2 Acciones variables 
3.3.  Acciones accidentales (sismos y 
viento) 
3.4 Combinaciones de Acciones 

4 Uso de Sistemas Computacionales 4.1 Uso de programas de Análisis 
Estructural 

5 Dimensionamiento 5.1 Trabes 
5.2 Columnas 
5.3 Cimentaciones 
5.4 Sistemas de entrepiso 

6 Planos Estructurales 6.1 De acero (planos de diseño y planos 
de taller, símbolos normalizados) 
6.2 De concreto (dibujos de colocación, 
detalles de varillas de refuerzo, detallado 
de elementos estructurales) 

7 Proyecto Estructural en Edificación 7.1 Integración de proyecto estructural en 
edificación 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Nombre de tema 
Conceptos Generales de Diseño 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Investigar diversas soluciones 
estructurales. 

 Identificar los sistemas  Describir el proceso del diseño 
estructurales actuales factibles estructural. 
para el proyecto.   Tener autorizado el proyecto o 

 Determinar el sistema estructural proyectos estructurales a realizar. 
adecuado que solucione las (Los proyectos se obtendrán de 

libros, revistas, etc.) 

Página | 4  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

necesidades planteadas en los  
estudios preliminares. 

Genéricas: 

Competencias instrumentales 

• Habilidad para buscar y analizar 
información proveniente de fuentes 
diversas 
 

Competencias interpersonales 

• Trabajo en equipo 
• Capacidad de intercambiar información 

 
Competencias sistémicas 

• Habilidades de investigación 
Nombre de tema 

Criterios de Diseño 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  
 Realizar un trabajo comparativo de 

 Investigar las Normas Técnicas los principios de la teoría plástica y 
complementarias del RCDF los elástica para aplicarlos al diseño 
criterios de diseño aplicables al estructural. 
proyecto.   Redactar un resumen acerca de los 

 Aplicar las hipótesis en las que se criterios tomados en cuenta para el 
basan los criterios de diseño proyecto estructural a desarrollar, 

aceptados en el reglamento tomando en cuenta los dos estados 

vigente. límite: de falla y de servicio. 
 

Genéricas: 

Competencias instrumentales 

• Habilidad para buscar y analizar 
información proveniente de fuentes 
diversas 
 

Competencias interpersonales 

• Trabajo en equipo 
• Capacidad de intercambiar información 

 
Competencias sistémicas 

• Habilidades de investigación 

Página | 5  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

Nombre de tema 
Análisis de Acciones 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Calcular el peso propio de la 
estructura de prediseño y otras 

 Determinar las acciones acciones permanentes. 
permanentes, variables y  Obtener la carga viva máxima, 
accidentales, a las cuales estará media y accidental que soportará la 
sometida una estructura, en base a estructura, en base al uso que se le 
la vida útil y al uso de la misma. dará a la misma. 

 Realizar la bajada de cargas propia  Calcular la magnitud de las 
del sistema estructural empleado acciones accidentales tales como 
en su proyecto (sistema de sismo, viento y otras, a las que vaya 
entrepiso, de la superestructura y a estar sometida la estructura, 
subestructura). según la ubicación geográfica de la 

misma. 
Genéricas: 

Competencias instrumentales 
• Conocimientos básicos de la carrera. 
• Habilidades básicas del manejo de la 

computadora. 
• Solución de problemas 

 
Competencias interpersonales 
• Trabajo en equipo 
• Capacidad de intercambiar información 

 
Competencias sistémicas 
• Capacidad de aplicar los conocimientos 

en la práctica 
• Habilidades de investigación 
• Capacidad de aprender 
• Capacidad para diseñar y gestionar 

proyectos 
 
 

Nombre de tema 
Uso de Sistemas Computacionales 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Elaborar un modelo computacional de 
la estructura del proyecto. 

 Determinar los elementos  Introducir los estados y combinaciones 
mecánicos críticos del proyecto de cargas correspondientes al caso en 
estructural en estudio. estudio. 

 Comparar los efectos de las cargas 
en cada combinación de diseño. 

Página | 6  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

 Elegir los elementos mecánicos  Introducir las condiciones accidentales 
críticos para diseñar la estructura. a las que estará expuesta durante la 

simulación. 
Genéricas:  Obtener los elementos mecánicos de 

cada combinación de cargas. 
Competencias instrumentales  Elegir los elementos mecánicos 
• Conocimientos básicos de la carrera. generados para el posterior diseño de 
• Habilidades básicas del manejo de la los elementos estructurales y su 

computadora. revisión. 

• Solución de problemas  

 
Competencias interpersonales 
• Trabajo en equipo 
• Capacidad de intercambiar información 

 
Competencias sistémicas 
• Capacidad de aplicar los conocimientos 

en la práctica 
• Habilidades de investigación 
• Capacidad de aprender 
• Capacidad para diseñar y gestionar 

proyectos 
Nombre de tema 

Dimensionamiento 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Diseñar las secciones de concreto 
y/o acero capaces de resistir los 

 Determinar las secciones de acero elementos mecánicos críticos y 
y/o concreto reforzado, para resistir acreditarlas en contra del estado 
las solicitaciones a las que se límite de falla y servicio;  en: 
somete la estructura del proyecto. - Losas 
 - Vigas 

Genéricas: - Columnas 
- Cimientos 

Competencias instrumentales - otros elementos 
• Conocimientos básicos de la carrera. estructurales según el 
• Habilidades básicas del manejo de la proyecto 

computadora.  

• Solución de problemas 
 

Competencias interpersonales 
• Trabajo en equipo 
• Capacidad de intercambiar información 

 
Competencias sistémicas 
• Capacidad de aplicar los conocimientos 

en la práctica 
• Habilidades de investigación 

Página | 7  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

• Capacidad de aprender 
Capacidad para diseñar y gestionar 
proyectos 

Nombre de tema 
Planos Estructurales 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Interpretar la simbología y la aplicará 
en su proyecto estructural. 

 Elaborar los planos del proyecto:  Aplicar la simbología normalizada, 
de conjunto, arquitectónico, tanto para elementos de acero y 
estructural, de cimentación y de concreto, previamente aprendido en 
detalles. dibujo de ingeniería en la elaboración 

 de los planos: de conjunto, 
Genéricas: arquitectónico, estructural, de 

cimentación y de detalles, concerniente 
Competencias instrumentales a un proyecto estructural ejecutivo. 
• Conocimientos básicos de la carrera.  
• Habilidades básicas del manejo de la 

computadora. 
• Solución de problemas 

 
Competencias interpersonales 
• Trabajo en equipo 
• Capacidad de intercambiar información 

 
Competencias sistémicas 
• Capacidad de aplicar los conocimientos 

en la práctica 
• Habilidades de investigación 
• Capacidad de aprender 

Capacidad para diseñar y gestionar 
proyectos. 

 

Nombre de tema 
Proyecto Estructural en Edificación 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Integrar la memoria de cálculo 
estructural del proyecto mediante los 

 Integrar el proyecto estructural datos preliminares y cálculos 
ejecutivo de una edificación. realizados en las unidades anteriores 

 (se inicia a partir del término de la 
Genéricas: unidad I). 

 Elaborar y detallar los planos 
Competencias instrumentales estructurales a partir de los datos 
• Conocimientos básicos de la carrera. 

Página | 8  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

• Habilidades básicas del manejo de la obtenidos en la memoria de cálculo del 
computadora. proyecto autorizado. 

• Solución de problemas 
 

Competencias interpersonales 
• Trabajo en equipo 
• Capacidad de intercambiar información 

 
Competencias sistémicas 
• Capacidad de aplicar los conocimientos 

en la práctica 
• Habilidades de investigación 
• Capacidad de aprender 

Capacidad para diseñar y gestionar 
proyectos 

 

8. Práctica(s) 

 
 Práctica de investigación de datos preliminares para la concepción del Proyecto 

de Diseño Estructural. 
 Práctica de encuestas de factibilidad  para la elaboración del Proyecto de 

Diseño Estructural. 
 Simulación mediante software especializado de los elementos mecánicos 

producidos por las combinaciones de carga pertinentes en un proyecto de 
edificación. 

 
 

9. Proyecto de asignatura 
El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 
el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

 Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

 Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: 
de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, 
según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

 Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 

Página | 9  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la 
fase de mayor duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

 Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

 
 Proyecto Propuesto: Proyecto estructural de una edificación de 5 niveles, 

correspondiente al tema 7 de este documento. 

 

10. Evaluación por competencias  
 

 Revisión y entrega de reportes de investigaciones realizadas. 
 Evaluación del proyecto mediante revisiones periódicas y evaluaciones finales. 
 Evaluaciones escritas al final de cada unidad. 
 Trabajo en equipo. 
 Participación en plenaria. 
 Entrega de trabajos en equipo. 
 Participación en clase. 
 Exposiciones. 
 Asistencias. 
 Tareas. 

 
 

11. Fuentes de información 

1. Meli Piralla Roberto, 2004, Diseño Estructural, LIMUSA 
2. Oscar de Buen y López de Heredia, Apuntes de Diseño Estructural, UNAM 
3.- González Cuevas y Robles Fernández, 2005, Aspectos Fundamentales del Concreto 

Reforzado, 4ta. Edicion, LIMUSA 
4. Bowles, J.E. Diseño de Acero Estructural, LIMUSA 
5. Park y Paulay, 1983, Estructuras de Concreto Reforzado, LIMUSA 
6.- Charles G. Salmon Y John E. Johnson, 1996, Steel Structures. Design And Behavior, 

Harper Collins College Publishers 
7. Reglamento de Construcciones para el D.F., Departamento del Distrito Federal. 
8. Normas Técnicas Complementarias, 2004 , Departamento Del Distrito Federal 
 

 

Página | 10