TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Energía y Sustentabilidad 
  
  
  

Clave de la asignatura: DSF-2106 
  
  
  
  
  

SATCA1: 3-2-5 
  
  

Carrera: Ingeniería Electromecánica 
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
Esta asignatura aporta al perfil profesional del Ingeniero Electromecánico las 
herramientas básicas necesarias para la posible implementación de proyectos 
relacionados con la localización, generación y distribución de energía renovables, con 
base en la sustentabilidad. 

El programa conforma la comprensión de las fuentes de energías renovables y sus 
aplicaciones en el campo de la ingeniería, con un enfoque en el origen de la fuente, 
generación, el uso de la energía y sus aplicaciones. Esta asignatura toma un enfoque en 
torno a la sustentabilidad. Aporta a las y los estudiantes las bases teóricas, metodológicas 
y prácticas sobre el origen de las fuentes de energía renovable, gracias a su contenido 
permite al estudiante conocer la distribución del potencial solar y eólico. 

Intención didáctica 
Se organiza el temario, en cinco unidades, en el primer tema aporta una introducción al 
tema de las energías renovables, analizando los conceptos básicos sobre el porqué la 
utilización de las energías renovables en lugar de las convencionales. En el tema 2 se 
analizan los fundamentos de la energía solar basados en la radiación. En el tema 3 se 
revisa la energía eólica, estudiando lo tipos de turbinas, su potencia y eficiencia, así como 
sus aplicaciones. 
Para el tema 4, se aborda el estudio de la potencia hidráulica analizando las plantas 
hidroeléctricas, las turbinas de impulso y de reacción. 
En el 5 tema se estudia otras fuentes de energía, como: la geotérmica, biomasa, energía 
de las olas hidrogeno y celdas de combustible. Por último en el tema 6, se analiza la parte 
sustentable con el medio ambiente aprendiendo los factores que contaminan el aire, 

                                                          
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
como las emisiones de los automóviles, desechos nucleares, etc., así como el efecto 
invernadero y la capa de ozono. 

 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

19 de abril del 2021. Academia de Ingeniería Convocatoria para la 
Instituto Tecnológico de Electromecánica elaboración del programa 
Zacatepec. de especialidad 2021-2024. 

 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
 Analiza y aplica los diferentes tipos de energías provenientes de fuentes 

renovables con la finalidad de identificar que recurso utilizar en un sitio 
determinado.   

 Realiza proyectos de investigación, desarrollo e innovación tecnológicos, 
relacionados con la energía proveniente de fuentes renovables. 

 Demuestra la factibilidad y sustentabilidad de proyectos relacionados con las 
fuentes renovables de energía, mediante la integración de los conocimientos para 
su aplicación en las áreas de investigación, ingeniería y administración. 

 Analiza los elementos que integran la empresa particularmente relacionada con 
las energías renovables, con un enfoque sistémico, a través de los métodos y 
técnicas idóneos, para gestionar la administración eficiente de los mismos, con el 
propósito de obtener la productividad requerida por los contextos actuales. 

 
5. Competencias previas 

 Conocimientos básicos sobre energía solar. 
 Conoce y aplica las leyes inherentes a la termodinámica y transferencia de calor 

y mecánica de fluidos en los equipos mecánicos. 
 Maneja unidades de energía en el ámbito eléctrico y térmico. 
 Investiga analiza y relaciona nuevas tecnologías. 
 Diseña y/o evalúa prototipos donde se utilicen algunas fuentes de energía a partir 

del análisis del potencial de las mismas y de las metodologías establecidas para 
tal efecto, para ser aplicadas en un proyecto. 

 
6. Temario 

Página | 2  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 

No. Temas Subtemas 

1 Introducción a la energía renovable 1.1. ¿Porque la energía renovable? 
1.2. Consecuencias del consumo de 

energía producida por combustibles 
fósiles. 

1.3. Fuentes de energía renovable 
1.4. Energía Nuclear y combustibles fósiles 

2 Fundamentos de energía solar 2.1 Fundamentos de radiación  
2.2 Propiedades de la radiación  
2.3 Radiación solar. 
2.4 Aplicaciones de energía solar 

3 Energía eólica 3.1 Tipos de turbinas de viento 
3.2 Potencia del viento 
3.3 Eficiencia de las turbinas de viento 
3.4 Aplicaciones 

4 Potencia hidráulica 4.1 Análisis de las plantas hidroeléctricas.  
4.2 Turbinas de impulso 
4.3 Turbinas de reacción  

5 Otras fuentes de energía 5.1 Energía geotermoeléctrica 
5.2 Energía de biomasa 
5.3 Energía de las olas 
5.4 Hidrogeno y celdas de combustible 

6 Energía y medio ambiente 6.1 Contaminantes del aire 
6.2 Emisiones de automóviles 
6.3 Efecto invernadero 
6.4 Capa de ozono 
6.5 Desechos nucleares 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Introducción a la energía renovable 
Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Realiza una investigación sobre las 
consecuencias y efectos en el medio 

Comprende la importancia del uso de las ambiente, con el uso de combustibles 
energías renovables y el impacto en el fósiles. 
ambiente del uso de los combustibles 
fósiles. Elabora un reporte que detalle los 

aspectos antes mencionados. 
Identifica y comprende el impacto 
ambiental del uso de esta energía. Expone los tipos o fuentes de energía 

renovables existentes. 
Genéricas: 

Página | 3  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 Habilidad para buscar y analizar Expone un panorama mundial sobre la 

información proveniente de fuentes aplicación de las energías renovables 
diversas como libros, artículos existentes. 
científicos, congresos y páginas 
oficiales.  

 Trabajo e integración en equipo. 
 Habilidades de investigación y 

documentación. 

 

2. Fundamentos de energía solar 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Conoce y estudia la Realizar una investigación sobre los 
importancia y la magnitud de la radiación de principios de la energía solar. 
la energía solar. 

Investiga los mapas solares para 
Maneja los conceptos relativos a la energía conocer la distribución solar en cada 
solar y sus aplicaciones. región del planeta. 

Identifica y comprende el impacto Investiga sobre los dispositivos capaces 
ambiental del uso de esta energía. de transformar la energía solar. 

       Elaborar y presentar un prototipo de 
aplicación de energía fotovoltaica o 

Genéricas: fototérmica. 

 Comunicación oral y escrita. 
 Habilidades de investigación y 

documentación. 

3. Energía eólica 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Realizar una investigación sobre los 
principios de la energía eólica.  

Reconoce los parámetros físicos y 
atmosféricos que intervienen en la Investiga sobre los dispositivos capaces 
distribución del recurso eólico y analiza de transformar la energía del viento. 
esta distribución para detectar las zonas 
con mayor potencial eólico.     Realiza un análisis de los parámetros 

que intervienen en la distribución del 
Identifica y comprende el impacto recurso eólico. 
ambiental del uso de esta energía. 

Página | 4  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
Genéricas: Elaborar y presenta un prototipo de 

aplicación de energía eólica. 
 Trabajo e integración en equipo. 
 Habilidades de investigación y  

documentación. 
 

4. Potencia hidráulica 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Realizar una investigación sobre los 
principios de la energía hidráulica.   

Conoce y estudia la importancia y la 
magnitud de la energía hidroeléctrica. Investiga sobre la operación de las 

instalaciones hidroeléctricas. 
Comprende el funcionamiento de las 
turbinas de acción y reacción.     Realiza un análisis de los parámetros 

que intervienen en la generación de este 
Identifica y comprende el impacto tipo de energía. 
ambiental del uso de esta energía. 

Elaborar y presenta un prototipo de 
Genéricas: aplicación de energía hidroeléctrica. 

 Solución de problemas.  
 Habilidades de investigación y 

documentación.  

5. Otras fuentes de energía 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Investiga y analiza importancia de los 
principios de otras fuentes de energía, 

Conoce y estudia otras fuentes de energía así como de energías no renovables. 
(Energía Geotérmica, Energía de la 
Biomasa, Energía Mareomotriz, Celdas de Compara las energías renovables y no 
Hidrógeno, etc.), su importancia y la renovables, señalando las ventajas y 
magnitud de su impacto ambiental y desventajas de su uso y aplicación. 
sustentabilidad. 

Realiza visitas a distintas instalaciones 
 de la Comisión Nacional del Agua. 

Genéricas: Elabora y presenta un prototipo de 
aplicación. 

 Comunicación oral y escrita. 
 Trabajo e integración en equipo. 

Página | 5  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 Capacidad de generar nuevas 

ideas, y proponer modificaciones 
totalmente radicales. 

6. Energía y medio ambiente 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Realizar una investigación sobre el 
impacto ambiental del uso de los 

Comprende el impacto ambiental que tiene recursos energéticos.  
el uso de energías renovables y no 
renovables. Investiga sobre el daño causado al 

medio ambiente (Efecto invernadero, 
Analiza los efectos causados en el medio calentamiento global, etc.) 
ambiente debido al uso de los recursos 
energéticos. Realiza un análisis de los parámetros 

involucrados en estos procesos. 
Identifica el potencial de la aplicación de 
tecnologías limpias que permitan su Investigar el impacto ambiental en 
aprovechamiento. nuestro entorno. 

Genéricas:  

 Comunicación oral y escrita.  

 Trabajo e integración en equipo. 
 Capacidad de generar nuevas 

ideas, y proponer modificaciones 
totalmente radicales. 

 

 

8. Práctica(s) 

 Realizar mediciones de variables: velocidad de los fluidos, radiación solar, carga 
térmica de edificios, voltaje, corriente, potencia real, potencia aparente, potencia 
reactiva y factor de potencia. 

 Elaboración de prototipos de generación de energías renovables. 
 Elaboración de programas de calidad de la energía.  
 Elaborar programas de mantenimiento a equipos generadores de energías, con 

el fin de economizar el costo de la producción de dichas energías. 
 Identificación y análisis de los componentes de un sistema eléctrico y de equipos 

térmicos, con el fin de identificar oportunidades de ahorro de energía. 
 Análisis y valoración de ejemplos de proyectos de Ahorro de Energía ya 

realizados en otras instalaciones, para detectar mejoras y futuras aplicaciones. 

Página | 6  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 Realiza el análisis y diagnóstico de consumos energéticos en instalaciones típicas 

como dependencias, hospitales, industrias, escuelas, centros comerciales, etc.  
 Realizar y formular un programa de Ahorro de Energía en instalaciones típicas 

como dependencias, hospitales, industrias, escuelas, centros comerciales, etc.  
 Realizar mediciones en tiempo real de instalaciones eléctricas con analizadores 

de potencia eléctrica, con el propósito de hacer un diagnóstico energético de dicha 
instalación. 

 Proponer sistemas de control, monitoreo y medición de parámetros eléctricos, con 
el fin de mejorar la eficiencia energética de edificios e instalaciones eléctricas. 

 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 
el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

 Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

 Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: 
de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, 
según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

 Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 
empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la 
fase de mayor duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

 Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

  

Página | 7  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
10. Evaluación por competencias  

Observación del desempeño del alumno durante la realización trabajos e investigaciones. 
Reportes escritos de las observaciones hechas durante las actividades de solución de 
problemas prácticos, así como, las conclusiones obtenidas Información obtenida durante 
las investigaciones solicitadas plasmada en documentos escritos.  
Exámenes escritos para comprobar el manejo de aspectos teóricos y declarativos.  
Reportes escritos de las prácticas experimentales.  
Desarrollo de prototipos funcionales donde se muestren los diferentes tipos degeneración 
de energías renovables.  
Portafolio de evidencias 
 

 

11. Fuentes de información 

 
1. Carta, J. A. (2009). Centrales de energías renovables: Generación eléctrica con 

energías renovables. Madrid: Pearson-UNED. 
2. Hau, E. (2006). Wind turbines.: New York, USA. Springer.  
3. Lorenzo, E. (2006). Electricidad solar fotovoltaica, Volumen II: radiación solar y 

dispositivos fotovoltaicos: Progensa.  
4. Ludevid, M. (1998). El cambio global en el medio ambiente.México D.F.: 

Alfaomega.  
5. Méndez, J. (2009). Energía solar fotovoltaica. Madrid: Fundación Confemetal.  
6. Acuña Carmona A., Aguilera Avidal R.C., Aguayo Arias M., Azúcar García G. y 

cols. 2003. Conceptos básicos del medio ambiente y desarrollo sustentable. 
Colección: Educar para el ambiente-Manual del docente. Publicación financiada 
por fondos de la cooperación técnica de la República federal Alemana. ISBN: 987-
20598-8-8. 

7. Canter L.W. 1988. Manual de evaluación de impacto ambiental. Ed. Mc Graw Hill 
Interamericana. España. 

8. Carabias J. y Tudela F. 1999. El cambio climático. El problema ambiental del 
próximo siglo. En Desarrollo Sustentable año 1 num 9. México. 

9. Energías Renovables para el Desarrollo Sustentable en México, SENER 2002, 
México. 

10. Programa de investigación y desarrollo tecnológico del sector energía 2002-2006, 
SENER 2002, México. 

11. Energía geotérmica ; Anna Carter (IGA),Dr. John Lund, Dr. Gary Huttrer, Dr. 
Cesare Silvi. 

12. Energía y potencia eólica; Randall Swisher (AWEA), Jim CaIdwell (AWEA), Dan 
Juhl, Peter Asmus, Paul Gipe. 

13. Generación de energía eléctrica solar térmica; Dr. David Kearney , Dr. Michael 
Geyer , Dr. Gilbert Cohen (Duke Energy) , Dr. Frederick Morse. 

14. Generación de energía fotovoltaica; Paul Maycock , Steven Strong , Dr. John 
Byrne (Universidad de Delaware) , Dan Shugar (PowerLight). 

 
 

Página | 8