Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

1. Datos Generales de la asignatura 
Nombre de la asignatura: Geotecnia aplicada 

Clave de la asignatura: POC-1501 
SATCA1: 2-2-4 
Carrera: Ingeniería Civil 

 

2. Presentación 
Caracterización de la asignatura 
Aportación al perfil de egreso  
Esta asignatura aporta al perfil del Ingeniero Civil los conocimientos complementarios 
para el análisis de las propiedades hidráulicas de los suelos, diseño de cimentaciones 
profundas, excavaciones, instrumentación y control del  comportamiento de las 
cimentaciones.   
 
Importancia de la signatura 
La importancia de esta asignatura radica en que todas las obras de Ingeniería Civil 
requieren obras de infraestructura, por lo cual es importante en la malla curricular de un 
Ingeniero Civil. 
 
Puesto que esta materia es la aplicación con desempeños profesionales; se inserta en 
los últimos semestres de la carrera; después de cursar las materias de mecánica de 
suelos aplicada y cimentaciones. De manera particular, lo trabajado en esta asignatura 
se, aplica en el campo de la Ingeniería Civil, en la solución de problemas de geotecnia, 
contribuyendo así al desarrollo del conocimiento científico y tecnológico. 
 
Contenido 
Se organiza el temario, en cuatro unidades, en las cuales todas ellas, contemplan los 
contenidos conceptuales de la asignatura, los cuales son la aplicación de teorías en la 
solución de problemas geotécnicos. 
 
En la primera unidad se analizan las redes de flujo del agua a través del suelo, el 
fenómeno de capilaridad y los sistemas para el abatimiento del nivel de aguas freáticas 
en las excavaciones.  
 
En la segunda unidad se estudian diferentes métodos para el diseño de cimentaciones 
profundas basadas en el uso de pilotes, pilas perforadas y cajones de cimentación. 
 
En la unidad tres se estudian procedimientos para realizar excavaciones, y los problemas 
asociados como lo son las fallas de fondo y excavaciones en presencia de agua. 
 
En la unidad cuatro se estudian los tipos de instrumentos para monitorear el 
comportamiento de las cimentaciones así como la planeación para su uso. 

                                                             
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

 
Para integrarla se ha hecho un análisis del campo de la aplicación de la Mecánica de 
Suelos, identificando los temas que tienen una mayor importancia para aplicar las teorías 
de la Mecánica de Suelos en la solución de problemas de geotecnia. 
 
Relación con otras asignaturas. 
Esta materia retoma las competencias desarrolladas en varias materias de la carrera de 
ingeniería civil siendo las más directamente relacionadas: Mecánica de Suelos, Mecánica 
de Suelos Aplicada, y Diseño Estructural de Cimentaciones. 
 
Competencias específicas retomadas de materias anteriores. 
Mecánica de Suelos: 

 Clasificación de suelos 
 Determinación de la permeabilidad de los suelos 
 Evaluación de la consolidación de los suelos 
 Evaluación de la resistencia al esfuerzo cortante de los suelos 
 Análisis de los factores que intervienen en el proceso de compactación de los 

suelos 
 Evaluación del grado de compactación de los suelos 

Mecánica de suelos Aplicada 
 Análisis de la distribución de presiones en el subsuelo 
 Calculo de asentamientos 
 Análisis de la capacidad de carga de los suelos en cimentaciones 
 Identificar la interacción cimentación-suelo 
 Calculo del empuje de tierras 
 Dimensionamiento de elementos de retención 
 Calculo de la estabilidad de taludes 

Diseño Estructural de Cimentaciones 
 Diseño de zapatas aisladas 
 Diseño de zapatas corridas 
 Diseño de losas de cimentación 

 
Intención didáctica 
Forma de abordar los contenidos 
El desarrollo de cada unidad de aprendizaje se realizara mediante el análisis de 
situaciones reales que se presenta en la construcción de obras de infraestructura.  
 
Enfoque. 
El enfoque sugerido para la materia, requiere que las actividades posteriores al 
tratamiento teórico de los temas promuevan el desarrollo de habilidades para la solución 
de problemas reales: identificación, manejo y control de variables y datos relevantes; 
planteamiento de hipótesis, propicien procesos intelectuales como inducción-deducción 
y análisis-síntesis con la intención de generar una actividad intelectual compleja; por esta 
razón las actividades teóricas se han descrito de manera que no sean una mera 
corroboración de lo visto previamente en clase, sino una oportunidad para su aplicación 
en la solución de problemas geotécnicos. Para que el alumno aprenda a razonar los 

Página | 2  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

problemas, y que no razone el profesor por ellos, sino involucrarlos en el proceso de 
solución de problemas. 
 
Extensión y profundidad 
Respecto a la extensión y profundidad de los temas, se analiza lo básico y se le permite 
al estudiante extenderse y profundizarse en algunos temas de su inquietud. Lo anterior, 
promueve el desarrollo de sus competencias genéricas como son: capacidad de análisis 
y síntesis, capacidad de organización y planificación, el desarrollo de su comunicación 
oral y escrita, la solución de problemas y la toma de decisiones; estas competencias 
genéricas, se están desarrollando en el tratamiento de los contenidos de esta asignatura.   
 
Actividades a desarrollar por el estudiante. 
En las actividades de aprendizaje sugeridas, generalmente se propone la formalización 
de los conceptos a partir de problemas reales; se busca que el alumno tenga contacto 
con el concepto en forma concreta y sea a través de la observación, la reflexión y la 
aplicación que se dé la formalización; la resolución de problemas que se hará después 
de este proceso. 
Actividades propuestas; Búsquedas bibliográficas, elaboración de síntesis, exposiciones 
orales, solución de casos de aprendizaje, visitas a obras de en proceso de construcción 
y en operación  
 
En el transcurso de las actividades programadas es muy importante que el estudiante 
aprenda a valorar las actividades que lleva a cabo y entienda que está construyendo su 
hacer futuro y en consecuencia actúe de una manera profesional; de igual manera, 
aprecie la importancia del conocimiento y los hábitos de trabajo; desarrolle la precisión y 
la curiosidad, la puntualidad, el entusiasmo y el interés, la tenacidad, la flexibilidad y la 
autonomía. 
 
Competencias genéricas: 
Competencias instrumentales 

• Capacidad de análisis y síntesis 
• Conocimientos generales básicos 
• Conocimientos básicos de la carrera. 
• Habilidades básicas del manejo de la computadora. 
• Habilidad para buscar y analizar información proveniente de fuentes diversas 
• Solución de problemas 
• Toma de decisiones. 

Competencias interpersonales 

• Capacidad crítica y autocritica 
• Trabajo en equipo 
• Capacidad de comunicación. 
• Capacidad de intercambiar información 
• Habilidad para trazar estrategias. 

Competencias sistémicas 
• Capacidad de aplicar los conocimientos en la práctica 

Página | 3  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

• Habilidades de investigación 
• Capacidad de aprender 
• Capacidad de generar nuevas ideas (creatividad) 
• Habilidad para trabajar en forma autónoma 
• Capacidad para diseñar y gestionar proyectos 
• Iniciativa y espíritu emprendedor 
• Preocupación por la calidad y el medio ambiente. 

 
Papel de docente. 
Formación Académica: Ingeniero civil 
 
Experiencia profesional: Práctica profesional en el área de la geotecnia, en docencia e 
investigación vinculada con la geotecnia. 
 
Aptitudes y Actitudes: Que el profesor mantenga actualizados sus conocimientos del área 
además de que mantenga una formación contante desde el punto de vista docente. Tener 
una actitud de apertura y escucha que facilite el aprendizaje de los alumnos.  
      
Es necesario que el profesor ponga atención y cuidado en estos aspectos en el desarrollo 
de las actividades de aprendizaje de esta asignatura. 
 
El profesor deberá remarcar el enfoque interdisciplinario que tiene el diseño de obras de 
infraestructura. 
 

 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Academia de Ingeniería Reunión de academia de 
Zacatepec, Mayo 2015 Civil del Instituto Tecnoló- Ingeniería Civil de fecha 28 
 gico de Zacatepec de mayo de 2015 

 

 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
 Evaluar los efectos de la presencia de  agua en el suelo de cimentación de las obras 

de ingeniería.  
 Diseñar cimentaciones profundas a base de pilotes, pilas y cajones de cimentación.   
 Diseño  y planeación de excavaciones. 
 Utilización de instrumentos para el monitoreo del comportamiento de las 

cimentaciones. 
 

 
 
 

Página | 4  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

5. Competencias previas 

• Aplicar los conocimientos a la solución de problemas acerca de las relaciones 
volumétricas y gravimétricas de los suelos. 

• Leer e interpretar instructivos de laboratorio. 
• Capacidad para tomar decisiones. 
• Compromiso ético. 
• Trabajar en equipo 
• Capacidad de investigación 
• Aplicar los conocimientos de las propiedades índices de un suelo. 
• Identificar y clasificar un suelo. 
• Calcular el coeficiente de permeabilidad de un suelo. 
• Calcular el peso específico seco máximo y humedad óptima en el laboratorio y el 

campo de una muestra de suelo. 
• Calcular el grado de compactación de un suelo y su comportamiento mecánico. 
• Capacidad de abstracción, análisis y síntesis para resolver problemas Interpretar los 

fenómenos de consolidación. 
• Realizar la prueba de consolidación unidimensional a una muestra inalterada de 

suelo. 
• Obtener a partir de una prueba de consolidación los parámetros de consolidación 

primaria. 
• Conocer el fenómeno de consolidación secundaria. 
• Conocer e interpretar la teoría de la resistencia al esfuerzo cortante en suelos. 
• Realizar las pruebas de corte directo, triaxial y compresión simple a diferentes 

muestras de suelos para obtener los parámetros de resistencia. 
• Obtener los esfuerzos principales, esfuerzo desviador de suelo aplicando el círculo 

de Mohr y la teoría de polo. 
• Realizar las pruebas de campo para determinar la resistencia in situ. 
• Conocer las propiedades de los suelos que definen su comportamiento mecánico. 
• Calcular asentamientos, capacidad de carga, distribución de esfuerzos. 
• Conocer las características de los materiales que intervienen en elementos de 

concreto reforzado. 
• Diseñar vigas proporcionando el área de acero de refuerzo, peralte por flexión y 

refuerzo transversal por cortante, así como el cálculo de las longitudes de anclaje y 
desarrollo conforme a los reglamentos de construcción vigentes. 

• Diseñar columnas considerando las especificaciones establecidas en los 
reglamentos 

• de construcción vigentes. 
• Diseñar losas sólidas en una y dos direcciones conforme a los reglamentos de 

construcción vigentes. 
• Desarrollar memoria descriptiva de diseño de vigas, columnas y losas. 
• Interpretar y dibujar detalles constructivos de elementos de concreto reforzado. 

 
 
 
 
 
 
 

Página | 5  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Propiedades hidráulicas de los suelos 1.1. Flujo de agua en suelos. 
1.1.1. Redes de flujo 
1.1.2. Sub-presiones 
1.2. Ascensión capilar. 
1.3. Abatimiento de nivel freático y control 

de filtraciones en excavaciones 
1.3.1. Métodos de bombeo 
1.3.2. Tipos de bombas utilizadas 
Métodos para el abatimiento de agua en 
suelos por medio de pozos de bombeo 

2 Cimentaciones profundas 2.1. Pilotes 
2.1.1. Capacidad de carga de pilotes 

individuales de punta y fricción 
2.1.2. Capacidad de carga de pilotes en 

grupo 
2.2. Pilas perforadas 
Cajones de cimentación 

3 Excavaciones 3.1 Tipos de excavaciones 
3.2 Elementos de soporte. 
3.3 Técnicas de excavación, 

apuntalamiento y anclaje. 
3.4 Procedimiento constructivo de algunos 

muros. 
3.5 Análisis y verificación de la seguridad 

4 Instrumentación y  control del 4.1 Objetivos de la instrumentación. 
comportamiento de las 4.2 Instrumentos empleados 
cimentaciones. 4.3 Programación de la instrumentación de 
 las cimentaciones y su entorno para 

conocer el efecto de los procesos 
constructivos 

 
 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 
Nombre de tema 

1 Propiedades Hidráulicas de los suelos 
Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  
 Evaluar y trazar la red de flujo del agua Búsqueda bibliográfica 

y cálculo de sub-presiones que genera Elaboración de Mapa Didáctico 
el agua bajo el suelo. Solución de casos de aplicación 

 Diseño de abatimiento de nivel freático Ejercicios resueltos 
Genéricas: 
Competencias instrumentales 

• Capacidad de análisis y síntesis 

Página | 6  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

• Conocimientos generales básicos 
• Conocimientos básicos de la carrera. 
• Habilidades básicas del manejo de la 

computadora. 
• Habilidad para buscar y analizar 

información proveniente de fuentes 
diversas 

• Solución de problemas 
• Toma de decisiones. 

Competencias interpersonales 

• Capacidad crítica y autocritica 
• Trabajo en equipo 
• Capacidad de comunicación. 
• Capacidad de intercambiar información 
• Habilidad para trazar estrategias. 

Competencias sistémicas 

• Capacidad de aplicar los conocimientos 
en la práctica 

• Habilidades de investigación 
• Capacidad de aprender 
• Capacidad de generar nuevas ideas 

(creatividad) 
• Habilidad para trabajar en forma 

autónoma 
• Capacidad para diseñar y gestionar 

proyectos 
• Iniciativa y espíritu emprendedor 
• Preocupación por la calidad y el medio 

ambiente. 
Nombre de tema 

2 Cimentaciones profundas 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  
Diseño geotécnico de cimentaciones a Búsqueda bibliográfica 
base de pilotes, pilas peroradas y cajones Elaboración de Mapa Didáctico 
de cimentación. Solución de casos de aplicación 

Ejercicios resueltos 
Genéricas: 
Competencias instrumentales 

• Capacidad de análisis y síntesis 
• Conocimientos generales básicos 
• Conocimientos básicos de la carrera. 
• Habilidades básicas del manejo de la 

computadora. 
• Habilidad para buscar y analizar 

información proveniente de fuentes 
diversas 

Página | 7  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

• Solución de problemas 
• Toma de decisiones. 

Competencias interpersonales 
• Capacidad crítica y autocritica 
• Trabajo en equipo 
• Capacidad de comunicación. 
• Capacidad de intercambiar información 
• Habilidad para trazar estrategias. 

Competencias sistémicas 

• Capacidad de aplicar los conocimientos 
en la práctica 

• Habilidades de investigación 
• Capacidad de aprender 
• Capacidad de generar nuevas ideas 

(creatividad) 
• Habilidad para trabajar en forma 

autónoma 
• Capacidad para diseñar y gestionar 

proyectos 
• Iniciativa y espíritu emprendedor 

Preocupación por la calidad y el medio 
ambiente. 

Nombre de tema 
3 Excavaciones 

Competencias  Actividades de aprendizaje 
Específica(s):  
 Diseño de excavaciones profundas Búsqueda bibliográfica 

para cimentaciones Elaboración de Mapa Didáctico 
Solución de casos de aplicación 

Genéricas: Ejercicios resueltos 
Competencias instrumentales 

• Capacidad de análisis y síntesis 
• Conocimientos generales básicos 
• Conocimientos básicos de la carrera. 
• Habilidades básicas del manejo de la 

computadora. 
• Habilidad para buscar y analizar 

información proveniente de fuentes 
diversas 

• Solución de problemas 
• Toma de decisiones. 

Competencias interpersonales 

• Capacidad crítica y autocritica 
• Trabajo en equipo 
• Capacidad de comunicación. 
• Capacidad de intercambiar información 

Página | 8  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

• Habilidad para trazar estrategias. 
Competencias sistémicas 
• Capacidad de aplicar los conocimientos 

en la práctica 
• Habilidades de investigación 
• Capacidad de aprender 
• Capacidad de generar nuevas ideas 

(creatividad) 
• Habilidad para trabajar en forma 

autónoma 
• Capacidad para diseñar y gestionar 

proyectos 
• Iniciativa y espíritu emprendedor 

Preocupación por la calidad y el medio 
ambiente. 

Nombre de tema 
4 Instrumentación de las cimentaciones 

Competencias  Actividades de aprendizaje 
Específica(s):  
 Identificación de los instrumentos de Búsqueda bibliográfica 

para el monitoreo de cimentaciones Elaboración de Mapa Didáctico 
 Planeación de la instrumentación del Solución de casos de aplicación 

monitoreo de cimentaciones  Ejercicios resueltos 
 
Genéricas:  
Competencias instrumentales 
• Capacidad de análisis y síntesis Proyecto final 

• Conocimientos generales básicos 
Visita de estudio al cuarto de máquinas 

• Conocimientos básicos de la carrera. 
• de la presa la Yesca. 

Habilidades básicas del manejo de la 
computadora. 

Visita a túneles  o excavaciones 
• Habilidad para buscar y analizar 

profundas 
información proveniente de fuentes 
diversas 

• Solución de problemas 
• Toma de decisiones. 

Competencias interpersonales 
• Capacidad crítica y autocritica 
• Trabajo en equipo 
• Capacidad de comunicación. 
• Capacidad de intercambiar información 
• Habilidad para trazar estrategias. 

Competencias sistémicas 

• Capacidad de aplicar los conocimientos 
en la práctica 

• Habilidades de investigación 

Página | 9  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

• Capacidad de aprender 
• Capacidad de generar nuevas ideas 

(creatividad) 
• Habilidad para trabajar en forma 

autónoma 
• Capacidad para diseñar y gestionar 

proyectos 
• Iniciativa y espíritu emprendedor 

Preocupación por la calidad y el medio 
ambiente. 

 
8. Práctica(s) 

 Exploración y muestreo 
 Clasificación de suelos 
 Triaxial sin consolidación, sin drenaje (UU) 
 Penetración estándar 
 Consolidación unidimensional 

 
9. Proyecto de asignatura 
Proyecto final de la materia. 
El objetivo de este es demostrar el desarrollo y alcance de las competencias aprendidas 
en la asignatura a una situación real. La estructura del proyecto será: 
   
Contenido. 

 Título. 
 Descripción del problema a atender. 
 Alcance. 
 Fundamentación. marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el 

cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo 
que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación 
objeto de estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un 
modelo. 

 Planeación. Con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar 
un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un 
modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los 
recursos requeridos y el cronograma de trabajo 

 Ejecución. Consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por 
parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención 
(social, empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de 
proyecto, es la fase de mayor duración que implica el desempeño de las 
competencias genéricas y especificas a desarrollar.  

Página | 10  
 



 

Dirección General de Educación Superior Tecnológica 
 

 

 Evaluación. Es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento 
de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación 
para la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico 
y reflexivo en los estudiantes. 

 
Proyecto propuestos. 

 Evaluación de la estabilidad de taludes en zonas que represente riesgo para la 
población. 

 Diseño de obras protección para la estabilidad de taludes en zonas de riesgo 
 Propuesta de instrumentación para el monitoreo de un talud   

 
 
10. Evaluación por competencias  

Técnicas: Autoevaluación, Co-evaluación, Hetero-evaluación. 
Instrumentos: Listas de cotejo, Guías de observación, Matriz de evaluación. Exámenes 
 

 

11. Fuentes de información 
 

1. Braja, M. Das, Fundamentos de ingeniería de Cimentaciones, 7ª Edición, 
Cengage Laerning, 2012,  geotécnica. Thomson Learning. 

2. Braja, M. Das, Fundamentos de ingeniería de Geotecnica, 4ª Edición, Cengage 
Laerning, 2012,  geotécnica. Thomson Learning. 

3. Juárez Badillo, Rico Rodríguez, Mecánica de suelos Tomo 2 Teoría y 
Aplicaciones de la Mecánica de Suelos, Limusa Noriega. 

4. Juárez Badillo, Rico Rodríguez, Mecánica de suelos Tomo 1 Fundamentos de la 
Mecánica de Suelos, Limusa Noriega. 

5. Crespo Villalaz Carlos, Mecánica de suelos y cimentaciones, 6ª Edición. Limusa 
Noriega, 2007. 

6. Tomlinson Michael John, Cimentaciones Diseño y Construcción, Trillas   
7. Lambe, T.W. y Witman R., Mecánica de suelos. 2ª Edición, Limusa Noriega. 
8. Peck, Ralph, Ingeniería de Cimentaciones. 1ª Edición, Limusa Noriega 
9. Bowles, J., Foundation Analysis and Design. 5a Edición, Mc. Graw Hill, 1997. 
10. Zaevaert, W.L., Foundation Engineering in Difficult Subsoils Conditions. Van 

Nostrand-Reinhold company, 1972. 
11. Meli Piralla Roberto. Diseño estructural, 2ª Edición, Limusa Noriega. 
12. Diseño y Construcción de Estructuras de Concreto, NTC del RCDF. UNAM 

instituto de Ingeniería, 2002. 
13. Arnald Simon Luis Betancourt Suarez, Reglamento de Construcciones para el 

Distrito Federal 6ª Edición, Trillas 
14. Reglamento para las Construcciones de Concreto Estructural y Comentarios. 

ACI 318-2002. Instituto Mexicano del Cemento y del Concreto, A.C. 
15. Sociedad mexicana de Mecánica de Suelos, Manual de cimentaciones 

profundas, México 2001 

 

Página | 11