TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Gestión de la Innovación  
   

Clave de la asignatura: GIG-2103 
  

SATCA1: 3-3-6 
 

  
 

Carrera: Ingeniería en Gestión Empresarial  

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

La presente asignatura aporta al Perfil del (la) Ingeniero(a) en Gestión 
Empresarial, la capacidad de diseñar procesos organizacionales para la toma de 
decisiones en la mejora continua desde la perspectiva de Gestión de la 
Innovación.  

A partir de la identificación de oportunidades y riesgos de escenarios en el entorno 
de la organización el/la profesionista bajo el entendimiento de la Gestión de la 
Innovación como un proceso sistemático diseña y propone iniciativas 
transformadoras de innovación desde un carácter viable y pertinente. Dotado (a) 
del contexto y herramientas vigentes de la Innovación, la organización gestiona 
de forma efectiva y eficiente la estructura organizativa, la planificación de 
actividades, recursos y responsabilidades, prácticas, procesos y procedimientos 
que impacta en la mejora continua de I+D+i (Investigación, desarrollo e 
innovación). 

En el tema I. Aborda la conceptualización de la gestión de la innovación, su 
evolución, los tipos de innovación, las fases y ciclo de vida; resaltando su 
preponderante valor en la economía circular de una nación.  

En el tema II. Reconoce la gestión de la innovación como un proceso sistémico, 
identifica a una organización como un sistema con la capacidad de gestionar la 
innovación; se estudian los estándares de normalización y modelos [procesos 
sustantivos, secundarios y funciones] de un sistema de gestión de la innovación 
para el desempeño eficiente de la mejora continua.  

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
En el tema III. Se analiza la taxonomía de las herramientas de la gestión de la 
innovación, y su aplicación en la organización. Obedeciendo a la clasificación por 
su naturaleza, funcionalidad, grado de originalidad, origen de la innovación.  

En el tema IV. Se realiza el análisis crítico de estudios de casos, de forma que el 
estudiante consolide y presente una propuesta sistémica de un modelo de gestión 
de la innovación pertinente a partir de la distinción de criterios rectores para la 
mejora continua del estudio organizacional propuesto.  

Intención didáctica 

El docente de la asignatura debe haber desarrollado, dirigido o participado en 
proyectos de Gestión de la Innovación para la mejora continua organizacional.  
 
El/la académico (a) de la asignatura deberá tener habilidad para vincular el saber, 
con el saber hacer y con el saber ser para que el proceso formativo sea integral. 
 
El docente a través de actividades de aprendizaje promueve procesos cognitivos 
para identificar oportunidades de Gestión de la Innovación guiando el análisis de 
los múltiples escenarios y variables del contexto organizacional de forma que la 
mejora continua en el I+D+i sea viable y pertinente.  
 
Por medio de análisis de las mejores prácticas en el estudio casos se genera el 
diseño de la propuesta para la Innovación acorde a la necesidad organizacional. 

 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Academia del Grupos colegiados de la 
Zacatepec, febrero-mayo Departamento de Ciencias academia del departamento 

de 2021. Económico- Administrativas de Ciencias Económico-
M.A.R.H. Diana Ramírez administrativas, en 
Domínguez reuniones de trabajo de 
Lic. Denisse Brenda academia.   
Hernández Barba  
M.E. Diana Ivonne Romero 
Mendoza 
Lic. Michelle Chanes Martini 

4. Competencia(s) a desarrollar 
Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Identifica escenarios, analiza la probabilidad de afectación a los procesos de 
innovación y mejora continua para la toma de decisiones sistémicas. 

Página | 2  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
5. Competencias previas 

• Capacidad de desarrollar un dialogo crítico para la toma de decisiones.  
• Capacidad creativa y espíritu empresarial. 
• Diseña estructuras organizacionales bajo un enfoque holístico que le permita 

responder a los cambios del entorno global, considerando las características 
propias de cada organización para su correcto funcionamiento. 

• Aplica los elementos de la ingeniería de procesos, favoreciendo la 
productividad en un ambiente organizacional, con una orientación sistémica 
y sustentable. 

• Capacidad para diseñar, innovar e implementar las dinámicas financieras de 
las organizaciones. 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Fundamentos de Gestión de la 1.1 Conceptos de Gestión de la 
Innovación Innovación 

 
1.1.1 Gestión del conocimiento, 

tecnología e innovación 
1.1.2 Evolución teórica del concepto: 

Innovación, I+D, I+D+i/CTI 
1.1.3 Tipos de Innovación 
  1.1.3.1 Innovación de productos o 
servicios 
  1.1.3.2 Innovación de procesos 
  1.1.3.3 Innovación de marketing 
  1.1.3.4 Innovación organizacional 
1.1.4 Importancia de la gestión de la 

innovación y economía circular.  
 

1.2 Gestión de la Innovación: Fases y 
ciclo de vida 
 

1.2.1 Fases en Gestión de la Innovación 
1.2.2 Postulado del ciclo de vida de 
adopción de la innovación.  
 1.2.2.1Innovadores 
 1.2.2.2 Pioneros 
 1.2.2.3 Madurez temprana 
 1.2.2.4 Madurez tardía 
 1.2.2.5 Rezagados  

2 Estándares y Modelos de un 2.1 Estándares de un Sistema de 
Sistema de Gestión de la Gestión de la Innovación. 
Innovación  

2.1.1 Sistema de Gestión de la 
Innovación 

2.1.2 Serie ISO56000 

Página | 3  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
2.1.3 Serie NMX-GT 
 2.1.3.1 NMX-GT-001-IMNC-2007: 
Terminología. 
 2.1.3.2 NMX-GT-002-IMNC-2008: 
Proyectos tecnológicos-requisitos 
 2.1.3.3 NMX-GT-003-IMNC-2008: 
Sistema de Gestión Tecnológica-
Requisitos 
 
2.2 Modelos de Gestión de Innovación 
 
2.2.1 Modelo COTEC  
2.2.2 Modelo AENOR   
2.2.3 Modelo STAGE-GATE  
2.2.4 Modelo de Gestión Integral de la 
Innovación de productos.  
2.2.5 Modelos de Innovación abierta  
2.2.6 Modelo de Gestión de Tecnología del 
PNTi 

3 Taxonomía de las herramientas de 3.1 Clasificación de las herramientas de 
la gestión de la innovación (HGI).  gestión de la innovación. 
  

3.1.1 Atendiendo a su naturaleza 
3.1.2 Atendiendo a la funcionalidad 
3.1.3 En función del grado de originalidad 
3.1.4 Atendiendo al grado de innovación 
3.1.5 A la aplicación que la empresa da a 
la innovación 
 
3.2 Métodos, técnicas y herramientas de 
Innovación. 
 
3.2.1 Benchmarking 
3.2.2 Análisis FODA 
3.2.3 Cross- Functional Team  
3.2.4 Lean Startup 
 3.2.4.1 Design thinking 
 3.2.4.2 Lean UX 
 3.2.4.3 Agile 
   3.2.4.3.1 Scrum [metodología]  
3.2.5 Seis sigma 
3.2.6 Calidad total (TQM) 
3.2.7 Kaizen 
3.2.8 Blue ocean 
3.2.9 Canvas 
3.2.10 Otros 

4 Gestión de la Innovación  4.1 Estudio de casos en gestión de la 
innovación.  

Página | 4  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
4.2 Desarrollo de caso prácticos de 
gestión de la innovación. 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Fundamentos de gestión de la Innovación 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  • Realiza una línea del tiempo de la 
 evolución del concepto de 
Conoce, identifica y analiza los innovación.  
fundamentos de gestión de la innovación, • Demuestra las características de 
desde su conceptualización, su impacto 

los diferentes tipos de innovación. 
en la economía y operacionalización 
como un sistema organizacional. • Analiza el ciclo de vida de la 

 adopción de la innovación. 

Genéricas:  
● Capacidad de análisis y síntesis.   

● Capacidad para planificar y organizar el 
tiempo.  
● Habilidades en el uso de las 
tecnologías de la información y la 
comunicación oral y escrita.  
● Habilidad para buscar, procesar y 
analizar información de diversas fuentes.  
● Habilidad para la solución de 
problemas.  
● Capacidad para la toma de decisiones.  
● Capacidad para trabajar en equipo 
interdisciplinario.  
● Compromiso ético.  
● Compromiso con la preservación del 
medio ambiente.  
● Capacidad para identificar, plantear, y 
resolver problemas.  
● Habilidades de investigación.  
● Liderazgo.  
● Creatividad.  

2. Estándares y Modelos de un Sistema de Gestión de la Innovación 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  
• Identifica en al menos tres fuentes el 

concepto e importancia de un sistema 

Página | 5  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
Define, identifica y diferencia y modelo de gestión de la innovación, 
estándares, las funciones y procesos de determinando sus conceptos propios. 

modelos de gestión de la innovación  

para el desempeño eficiente de mejora • Establece las diferencias y similitudes 

continua en una organización pública o sustantivas entre el estándar 
internacional ISO5600 y la NMX-GT 

privada, internacional o nacional.  
de forma que se entienda el enfoque 

 
sistémico y normalización de la 

Genéricas: 
gestión de la innovación.  

● Capacidad de análisis y síntesis.   
● Capacidad para planificar y organizar el 

• Analiza y reconoce los elementos 
tiempo.  

sustantivos y su operacionalización 
● Habilidades en el uso de las 

de un modelo de Gestión de 
tecnologías de la información y la Innovación.  
comunicación oral y escrita.   
● Habilidad para buscar, procesar y 
analizar información de diversas fuentes.   
● Habilidad para la solución de  
problemas.   
● Capacidad para la toma de decisiones.  
● Capacidad para trabajar en equipo 
interdisciplinario.  
● Compromiso ético.  
● Compromiso con la preservación del 
medio ambiente.  
● Capacidad para identificar, plantear, y 
resolver problemas.  
● Habilidades de investigación.  
● Liderazgo.  
● Creatividad. 

3. Taxonomía de las herramientas de la gestión de la innovación. 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Elabora una matriz en la cual 
presente los objetivos estratégicos y 

Reconoce y emplea la taxonomía de las operativos, de las herramientas de la 
herramientas de la gestión de la gestión de la innovación. 
innovación, para la optimización de • Realiza un cuadro, describiendo, el 
resultados. nombre de la herramienta, su 
 

característica principal, la 
Genéricas: 

característica de ésta que brinda 
● Capacidad de análisis y síntesis.  

mejores resultados, los elementos 
● Capacidad para planificar y organizar el 
tiempo.  complejos que deben ser cuidados 

en su práctica, ¿cómo innova al 

Página | 6  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
● Habilidades en el uso de las producto?, y ¿cómo innova al 
tecnologías de la información y la proceso? 
comunicación oral y escrita.  
● Habilidad para buscar, procesar y 
analizar información de diversas fuentes.  
● Habilidad para la solución de 
problemas.  
● Capacidad para la toma de decisiones.  
● Capacidad para trabajar en equipo 
interdisciplinario.  
● Compromiso ético.  
● Compromiso con la preservación del 
medio ambiente.  
● Capacidad para identificar, plantear, y 
resolver problemas.  
● Habilidades de investigación.  
● Liderazgo.  
● Creatividad. 

4. Gestión de la Innovación 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Define y fundamenta a partir de un 
diagnóstico y marco referencial el 

Analiza casos prácticos distinguiendo propósito de la propuesta de estudio del 
criterios rectores y funcionales en las modelo de gestión. 
organizaciones para el desarrollo de una • Diseña y planea el proyecto de 
propuesta de estudio de un modelo 

gestión de innovación declarando 
sistémico de Gestión de la Innovación. 
 los objetivos de alcance y propuesta 

de fases de desarrollo. 
Genéricas: • Desarrolla el diseño del proceso de 
● Capacidad de análisis y síntesis.  gestión de la innovación bajo un 
● Capacidad para planificar y organizar el modelo sistémico que integre el 
tiempo.  conjunto de herramientas para la 
● Habilidades en el uso de las mejora continua de la innovación.  
tecnologías de la información y la • Presenta y expone conclusiones de 
comunicación oral y escrita.  carácter crítico, que refleje el 
● Habilidad para buscar, procesar y análisis de las debilidades y 
analizar información de diversas fuentes.  amenazas de la propuesta de 
● Habilidad para la solución de estudio, la optimización de las 
problemas.  

fortalezas y oportunidades en la 
● Capacidad para la toma de decisiones.  

gestión de la innovación como un 
● Capacidad para trabajar en equipo 

proceso sistémico de mejora 
interdisciplinario.  

continua para la toma de decisiones 
● Compromiso ético.  

efectivas. 

Página | 7  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
● Compromiso con la preservación del  
medio ambiente.   
● Capacidad para identificar, plantear, y 
resolver problemas.  
● Habilidades de investigación.  
● Liderazgo.  
● Creatividad. 

 

8. Práctica(s) 

Tema 1. Fundamentos de gestión de la Innovación. 
 
Práctica 1.1 Conceptos de Gestión de la Innovación 
 
Objetivo: Muestra la evolución de la Innovación en la organización y su impacto en la 
economía circular.  
Descripción general: En plenaria expone la evolución de la innovación y su impacto 
micro/macroeconómico.   
Especificaciones: 
* Realiza línea de tiempo de la evolución de la innovación. 
* Identifica las características de los diferentes tipos de innovación. 
 
Tema 2. Estándares y modelos de un sistema de Gestión de la Innovación. 
 
Práctica 2.2 Encuadre de un modelo de Gestión de Innovación a partir de un caso 
de éxito 
 
Objetivo: Reconoce los elementos sustantivos y operacionalización de un modelo de 
Gestión de Innovación efectivo bajo el marco referencial de un caso de éxito.    
Descripción general: Formar equipos de tres a cuatro integrantes como máximo, 
seleccionar un modelo de los expuestos en el tema 2 e identificar un caso de éxito que 
haya implementado el modelo seleccionado.  
Especificaciones: [de encuadre teórico y práctico] 
* Objetivo 
* Funciones/procesos sustantivos de la gestión de la Innovación  
* Procesos secundarios 
* Beneficios 
* Limitaciones 
*Otros, sí la/el estudiante considere pertinente. 
 
Tema 3. Métodos, técnicas y herramientas de mejora continua para la gestión de 
la Innovación 
 
Objetivo. Realiza el análisis de un diagnóstico organizacional respecto al nivel innovación 
que se efectúa en la empresa; con la finalidad de identificar las herramientas para la 
gestión de la innovación que se emplea de cuerdo a su taxonomía (HGI).  

Página | 8  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
Descripción general. Mapea las diferentes y vastas alternativas de métodos y técnicas 
para la gestión de la innovación, siendo el reconocimiento de estas la clave para la toma 
de decisiones asertiva y eficiente de la mejora continua.  
Especificaciones: 
* Elabora una matriz en la cual presente los objetivos estratégicos y operativos, de las 
herramientas de la gestión de la innovación. 
* Realiza un cuadro, describiendo, el nombre de la herramienta, su característica 
principal, la característica de ésta que brinda mejores resultados, los elementos 
complejos que deben ser cuidados en su práctica, ¿cómo innova al producto?, y ¿cómo 
innova al proceso? 

 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 
el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: 
de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, 
según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 
empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la 
fase de mayor duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

Se propone desarrollar un caso práctico de gestión de la innovación del área de 
especialidad, considerando los siguientes apartados: 
 
I. Nombre de la Gestión de la Innovación 

Página | 9  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 
II. Fundamentación.  
  II.1 Diagnóstico en el cual se fundamenta el proyecto. 
  II.2 Marco referencial (teórico, conceptual, histórico, legal), integrando citas de al menos 
cinco lecturas.  
 
III. Planeación. Con base en el diagnóstico y marco referencial, se diseña el proyecto 
con asesoría del docente. 
  III.1 Justificación del tipo de Gestión de la Innovación.  
  III.2 Planificación del proceso. Declaración de Objetivos, programa de trabajo con fases 
y actividades a realizar, instrumentos, herramientas y/o recursos de seguimiento y 
control.  
 
IV. Desarrollo de caso práctico. Donde involucre los siguientes temas:  
  IV.1 Diseño del modelo de gestión de innovación, con los procesos sustantivos y 
secundarios [bajo el estado de la cuestión/contexto] 
      IV.1.1 Herramientas de Gestión de la innovación propuestos en cada proceso.  
   IV.2 Beneficios esperados  
 
 V. Conclusiones [a partir de la definición del escenario de la organización; que se refleje 
el análisis de las debilidades y amenazas, la optimización de las fortalezas y 
oportunidades en la gestión de la innovación como un proceso sistémico de mejora 
continua para la toma de decisiones efectivas.] 
VI. Fuentes de información en APA 

 

10. Evaluación por competencias  

La evaluación es diagnóstica, formativa y sumativa. Con el propósito de fortalecer 
el carácter actitudinal se sugiere una evaluación del estudiante en lo particular y 
de trabajo de equipo, este último que promueva la cooperación intergrupal.   
 
Para evaluar las actividades de aprendizaje se sugiere actividades y estrategias 
didácticas que promuevan la metacognición constructivista del estudiante: 
 
• Mapa conceptual, mental  
• Cuadro comparativo, sinóptico 
• Gráficos y/o diagramas visuales: Línea de tiempo, infografía 
• Ensayo, reporte, reseña, monografía  
• Casos prácticos  
• Evaluación escrita  
• Presentación y/o exposición de prácticas y/o proyectos. 
  
Para verificar el nivel del logro de las competencias del estudiante es importante 
el desarrollo de instrumentos de evaluación en paralelo con las actividades de 
aprendizaje, tales como listas de cotejo, listas de observación, rúbricas, matrices 
de valoración.  

Página | 10  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 
Todas las evidencias deberán integrarse en un portafolio electrónico. 
 

 

11. Fuentes de información 

 
Beau, K. (2013). La Empresa Lean Total. Mapeo del Flujo de Valor Para Procesos 
Administrativos. Ed. Trillas. 
 
Fresno Chávez, C. (2018). ¿Qué es la gestión del conocimiento? El Cid Editor.  
 
González, A. (2000). La Innovación: un factor clave para la competitividad de las 
empresas (Libro 9 Innovatec). Ed. Dirección General de Investigación, Consejería 
de Educación de la Comunidad de Madrid. 
 
Gothelf J., Seiden J. (2014). Lean UX. Cómo aplicar los principios Lean a la mejora 
de la experiencia de usuario. Ed. UNIR 
 
Hidalgo Nuchera, A. y Pavón Morote, J. (2015). La gestión de la innovación y la 
tecnología en las organizaciones. Difusora Larousse - Ediciones Pirámide.  
 
Las Heras del Dedo, R. D. y Álvarez García, A. (2017). Métodos ágiles: Scrum, 
Kanban, Lean. Difusora Larousse - Anaya Multimedia.  
 
OECD/Eurostat (2018), Oslo Manual (2018). Guidelines for Collecting, Reporting 
and Using Data on Innovation, 4th Edition, The Measurement of Scientific, 
Technological and Innovation Activities, OECD Publishing, Paris/Eurostat, 
Luxembourg. 
 
Pérez, J.A. (2012). Gestión por Procesos. Ed. Esic 
 
Ries, E. (2012). El método Lean Startup: Cómo crear empresas de éxito utilizando 
la innovación continua. Ed. Deusto. 
 
Socconini, L. y Reato, C. (2019). Lean Six Sigma Management System for 
Leaders. Marge Books.  
 
Suárez, D., Erbes, A. y Barletta, F. (2020). Teoría de la innovación: evolución, 
tendencias y desafíos. Herramientas conceptuales para la enseñanza y el 
aprendizaje. Ediciones UNGS. 
 
Solleiro, J., Terán, A. (2013). Buenas prácticas de Gestión de la Innovación en 
centros de investigación tecnológica. Ed. Impresoria Profesional. 

Página | 11  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 
Martínez, V. (2014). Manuales para la administración de organizaciones. 
Procedimientos, procesos y calidad. Ed. Trillas 
 
Medellín, E. (2013) Construir la Innovación. Gestión de Tecnología en la empresa. 
Ed. Siglo Veintinuo Editores.   
 
Mootee, I. (2014). Design Thinking para la innovación estratégica. Ed. Empresa 
Activa. 
 
Chesbrough,H. (2011). Innovación abierta. Ed. Plataforma. 
 
González, C., Arciniega, L., Ruiz, D. (2013). Un camino a la innovación 
tecnológica en México: 15 casos de éxito. Ed. Cengage Learning 
 
Osterwalder, A., Pigneur, Y. (2011). Generación de Modelos de Negocio. Ed. 
Deusto. 
 

 

 

 

Página | 12