TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Herramientas para la Toma de Decisiones 
  

Clave de la asignatura: TSD-2205 
  

SATCA1: 2-3-5 
  

Programa educativo: Licenciatura en Turismo 
  

Especialidad: Turismo Sostenible y Promoción Turística 
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
 
La materia de herramientas para la toma de decisiones es una asignatura de 
especialidad, la cual contribuye en la formación profesional del Licenciado(a) en Turismo 
con especialidad en Turismo sostenible y promoción turística, su aporte al perfil de egreso 
consiste en que el egresado será capaz de aplicar las herramientas para la toma de 
decisiones en diferentes situaciones y problemas del ámbito turístico. 
 
La importancia de la asignatura radica que en el contexto laboral o empresarial se tendrán 
que solucionar diferentes problemas y determinar la herramienta adecuada para tener 
claridad en el problema y fijar un conjunto acciones o decisiones para su solución, 
dependiendo de la situación determinada podrá optar por emplear herramientas 
cualitativas, cuantitativas, dependiendo de la cantidad y calidad de datos e información 
que cuente. 
 
La materia de herramientas para la toma de decisiones consiste en aplicar las 
herramientas cualitativas y cuantitativas para la toma de decisiones en el sector turístico. 
 
La materia de herramientas para la toma de decisiones se relaciona con los temas de 
administración de empresas turísticas y gestión del desarrollo turístico, elaboración y 
evaluación de proyectos turísticos y las siguientes competencias específicas capacidad 
para coordinar los recursos de empresas turísticas, elaboración de planes y proyectos 
turísticos lo cual permite generar proyectos integradores sobre la gestión de proyectos y 
administración de empresas turísticas. 
 
 
Intención didáctica 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
La materia de herramientas para la toma de decisiones su enfoque es identificar la 
situación o problema en el contexto turístico, para determinar la herramienta para la 
identificación del problema y alternativas de solución. 
 
Por este motivo el programa de esta materia se integra por cuatro temas:  
 
En el primer tema Introducción a las herramientas para la toma de decisiones, se 
identifican los elementos de un modelo de toma de decisiones, los sistemas de 
información y la importancia de las datos y herramientas para definir un problema y sus 
posibles soluciones.  
 
En el segundo y tercer tema Herramientas Cualitativas y cuantitativas respectivamente, 
identifica las principales herramientas, su metodología, finalidad y mediante el estudio de 
casos identifica y aplica las herramientas para definir las estrategias que coadyuven a la 
toma de decisiones en el sector turístico de acuerdo con el objeto de estudio, y se 
identifican las nuevas herramientas para la toma de decisiones que se están aplicando, 
en el contexto empresarial. 
 
En el cuarto tema, Inteligencia de negocios en el sector turismo se explora, analiza y 
comunica información estructurada para la toma de decisiones en empresas del ramo 
turístico, para ello se identifican los elementos del modelo de inteligencia de negocios y 
el modelado de datos. 
 
Se recomienda que él o la docente que imparta esta asignatura tenga un perfil en el área 
de la administración, de calidad, de marketing, así como experiencia en el empleo de 
herramientas para la toma de decisiones en los servicios turísticos. 
 
Con el objetivo de superar el enfoque naturalista del perfil, en esta materia se dará mayor 
importancia a la vinculación entre las dimensiones sociales y económicas para promover 
un turismo sustentable a través de la capacitación continua sobre el desarrollo de 
competencias derivadas de la experiencia propia de acuerdo con el modelo de la teoría 
cognitivo-constructivista. 
 
Se fomentará en lo pedagógico la participación entre los alumnos y las comunidades a 
través del trabajo en equipo y las discusiones grupales.  
 
Se buscará que el profesional del turismo intervenga activamente en la orientación del 
cambio constructivo a través del desarrollo del turismo sustentable. 
 
Esta materia se apoyará también en el análisis de lecturas, discusiones dirigidas, 
exposición de experiencias, visitas de estudio, elaboración de inventarios de recursos 
patrimoniales y todos aquellos otros a criterio del docente. 
 
 

 
 
 
 

Página | 2  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Representantes de la Propuesta de especialidades 
Zacatepec, abril de 2022. academia de Licenciatura para el periodo agosto-

en Turismo.  diciembre 2022.  

Presentación de propuesta 
de la especialidad: Turismo 
sostenible y promoción 
turística.  

Reuniones de trabajo para el 
Desarrollo de contenidos de 
la especialidad.  

Reunión de la academia de 
Licenciatura en Turismo, 
egresados de la carrera y 
expertos del sector 
productivo y prestadores de 
servicio para definir y validar 
contenidos de la especialidad  

Reunión informativa sobre 
los resultados con el grupo de 
interés.  

Reuniones de trabajo para el 
desarrollo final de los 
contenidos de las 
asignaturas de la 
especialidad. 

 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
Aplicar los conocimientos, métodos, técnicas y herramientas para la toma decisiones en el 
sector turístico. 

 

Página | 3  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
5. Competencias previas 
 

• Aplicar herramientas estadísticas con el manejo de los datos como un instrumento 

para medir hechos económicos y sociales en las actividades del turismo. 

 

• Realizar evaluación de factibilidad técnica, administrativa, financiera, y económica 

de un proyecto turístico, para obtener indicadores que sean útiles para la toma de 

decisión. 

 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Introducción a las Herramientas 1.1 Concepto y proceso de la toma de decisiones 
para la Toma de Decisiones 1.2 La toma de decisiones en las Organizaciones  

1.3. Los sistemas de información  
1.4. La importancia de los datos y las 
herramientas para la toma de decisiones 
 

2 Herramientas Cualitativas 2.1. Conceptos básicos de herramientas 
 cualitativas  

2.2 Lluvia de Ideas 
2.3 Técnica Delphi 
2.3 Análisis FODA 
2.5 Nuevas herramientas cualitativas en la Toma 
de decisiones (Sinéctica, Zoop, entre otras). 

3 Herramientas Cuantitativas 3.1Conceptos básicos de las herramientas 
cuantitativas 
3.2 Matriz de resultados 
3.3 Árboles de decisiones 
3.4 Simulación 
3.5 Nuevas herramientas cuantitativas en la toma 
de decisiones. 

4 Inteligencia de Negocios en el 4.1 Que es la inteligencia de negocios (BI) 
Sector Turismo 4.2 Beneficios de la BI 

4.3 Modelos de datos 
4.4 Componentes del BI 
4.5 Selección de herramientas en la gestión 
turística 
 

  

Página | 4  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1.  Introducción a las Herramientas para la Toma de Decisiones 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica:   
• Investiga sobre el modelo básico de 

• Identifica los elementos de un toma de decisiones, y elabora un 
modelo de toma de decisiones, los cuadro comparativo. 

sistemas de información y la  

importancia de las datos y • Analiza y expone los elementos de un 
sistema de información turístico. 

herramientas para definir un 
 

problema y sus posibles 
• Genera una base de datos en Excel y 

soluciones. 
genera una tabla dinámica, para   
procesar la información mediante un 

Genéricas: 
tablero de control 

 
• Conocimientos sobre el área de 

estudio y la profesión. 
 

 
• Habilidades para buscar, procesar  

y analizar información procedente 
de diversas fuentes. 
 
 

• Capacidad de análisis y síntesis. 
 

• Habilidades en el uso de las 
tecnologías de la información y de 
la comunicación. 
 
 

2. Herramientas Cualitativas 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Analizar conceptos básicos sobre 
temas y artículos relacionados con las 

• Aplica las técnicas y herramientas herramientas cuantitativas para la 
cualitativas para la toma de toma de decisiones. 

decisiones en el sector turístico.  
• Mediante el estudio de casos analiza 

Genéricas: las diferentes herramientas 
cuantitativas para la toma de 
decisiones en el sector turístico. 
 

Página | 5  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
• Habilidad para buscar, procesar y • Identificar y aplicar las herramientas 

analizar información procedente cuantitativas para definir estrategias 

de diversas fuentes. que coadyuven a la toma de 
decisiones en el objeto de estudio del 

 
sector turístico. 

• Conocimientos sobre el área de 
estudio y la profesión. 
 
 

• Capacidad para identificar, 
plantear y resolver problemas. 
 

3. Herramientas Cuantitativas 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  
• Analizar conceptos básicos sobre 

• Aplica las técnicas y/o temas y artículos relacionados con las 
herramientas cuantitativas para la herramientas cuantitativas para la 
toma de decisiones en el sector toma de decisiones. 
turístico.  

 • Mediante el estudio de casos analiza 
Genéricas: las diferentes herramientas 

cuantitativas para la toma de 
• Habilidad para buscar, procesar y decisiones en el sector turístico. 

analizar información procedente  
de diversas fuentes. • Identificar y aplicar las herramientas 

 cuantitativas para definir estrategias 
que coadyuven a la toma de 

• Conocimientos sobre el área de 
decisiones en el objeto de estudio del 

estudio y la profesión. sector turístico. 
 
 

• Capacidad para identificar, 
plantear y resolver problemas. 
 

4. Inteligencia de Negocios en el Sector Turístico 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Página | 6  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
Específica(s):     

• Realiza una investigación bibliográfica 
• Capacidad para explorar, analizar sobre la inteligencia de negocios (BI). 

y comunicar información  

estructurada para la toma de • Establece y comprende la 

decisiones en empresas del ramo modelización del negocio (BI). 
 

turístico. 
 

Genéricas: • Determina y compara los modelos de 
datos utilizados en BI para integrarlos 

• Capacidad de comunicación oral y en el sector turismo. 

escrita.  
• Analiza los componentes en la 

 
inteligencia de negocio (BI), para 

• Habilidades para buscar, procesar tropicalizarlo al sector turístico. 
y analizar información procedente  
de fuentes diversas.  
 • Identificación y selección de 
 herramientas de (BI) incorporadas en 

• Capacidad para tomar decisiones. la industria turística. 

 
• Habilidades en el uso de las 

tecnologías de la información y de 
la comunicación. 
 
 

 

8. Práctica(s) 

1. Identificar un caso del medio turístico para recolectar, organizar y presentar datos 
mediante la construcción de una tabla de distribución de frecuencias y su representación 
gráfica pertinente. Así como la implementación de una hoja de cálculo para el desarrollo 
de los diferentes temas de la asignatura. 

 

 

 

 

Página | 7  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 9. Proyecto de asignatura   

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 
el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: 
de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, 
según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 
empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la 
fase de mayor duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

Página | 8  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
10. Evaluación por competencias 

Son las técnicas, instrumentos y herramientas sugeridas para constatar los desempeños 
académicos de las actividades de aprendizaje. 

Para verificar el avance en las competencias específicas y genéricas del estudiante 
debemos solicitar: 

 

EVIDENCIAS DE APRENDIZAJE:  

• Reportes  

• Diagnósticos  

• Programas 

• Agenda de actividades / electrónica 

• Mapa conceptual 

• Encuesta 

• Cuadro comparativo 

• Resolución de casos 

• Plan de acción 

• Preguntas de reflexión 

• Realizar trabajos de investigación individual 

 

INSTRUMENTOS: 

• Rúbricas  

• Listas de Observación  

• Listas de Cotejo  

• Escalas  

Todas las evidencias deberán integrar las evidencias en un portafolio de evidencias en 
electrónico. 

 

 

 

 

Página | 9  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
11. Fuentes de información 

 

1. Fernando Dávila Ladrón de Guevara. (2007). Hacia la inteligencia del 

negocio con Excel 2003. Editorial Politécnico Grancolombiano. 

https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/70765 

2. González Farran, X. Guitart, I. & Rodríguez, J. R. (2016). ¿Cómo planificar 

un proyecto de inteligencia de negocio? Editorial UOC. 

https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/58548 

3. I Prat, M. B. (2004). La toma de decisiones en la organización. Ariel. 

https://elibro.net/es/ereader/itzacatepec/48268?page=36.  

4. Lazza, S. (2013). La toma de decisiones: principios, procesos y 

aplicaciones. Granica.  

https://elibro.net/es/ereader/itzacatepec/66755?page=16.  

5. Lind, D. Marchal, W., & Whaten, S. (2015). Estadística aplicada a los 

negocios y la economía. McGraw Hill.  

6. Lluís Cano, Josep. (2007). Business Intelligence: Competen con 

información. España: Banesto Fundación Cultural. 

7. Pilar, J. V. (2012).  Herramientas para la gestión y toma de decisiones.  

(2nd ed.). Hanne. 

8. Render, B., Stair, M.R., & Hanna, M. E. (2006). Métodos cuantitativos para 

los negocios. Pearson Education. 

9. Rincón Báez, W. U. Becerra Plaza, G. E. & Arias Velandia, N. (2018). 

Inteligencia de datos en la formación en administración y negocios en 

Colombia 2018. Editorial Politécnico Grancolombiano. 

https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/127374 

10. Rodríguez Parrilla, J. M. (2015). Cómo hacer inteligente su negocio: 

business intelligence a su alcance. Grupo Editorial Patria. 

https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/39367 

11. Rosa, H. M., Garrido, A. M., & González, A. L. (2018). Ejercicios de 

marketing. Herramientas eficaces para la toma de decisiones. ESIC. 

12. Sánchez, D. H. (2020). Análisis FODA o DAFO. Bubok Publishing S. L.  

Página | 10  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 

Página | 11