TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Herramientas informáticas para la gestión 
 de negocios 
  
  

Clave de la asignatura: ADB-2102 
  

  
SATCA1: 1-4-5 

  
  

Carrera: Ingeniería en administración IADM-2010-
 213 
  

Especialidad: Administración de negocios 
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
La asignatura aporta al perfil del egreso de la especialidad la capacidad para aplicar el 
sistema administrativo Aspel NOI, Aspel COI y SAE y el diseño de tablas dinámicas para 
la optimización de los procesos administrativos en PYMES y administración de negocios, 
es una herramienta informatica que en caso de laborar para una empresa o emprender 
su propio negocio, hara que su desempeño profesional sea más eficiente. 

La asignatura fortalece su perfil de egreso en el uso de TICS, ya que debe ser eficiente 
en el uso de las tecnologías de la información y comunicación; la tendencia en el uso de 
estas herramientas es una constante en la cual todo profesionista debe estar 
actualizandose de manera continua, de ahí su importancia de fortalecer en la 
especialidad esta competencia a través de esta asignatura. Fortaleciendo otro elemento 
del perfil de egreso que es la toma de deciones administrativas y financieras. 

En cada asignatura que cursa durante su carrera el uso de TIC forma parte del desarrollo 
profesional del ingeniero en administración, por lo que no sólo se circunscribe a las 
asignaturas que cursó en la carrera genérica que son: Tecnologías de la información, en 
donde el alumno desarrollo la competencia para el uso del internet, elaboración de 
documentos en procesadores de texto y hojas de cálculo, en esta asignatura va 
desarrollar una competencia más avanzada para desarrollar tablas dinámicas, las cuales 
facilitan el proceso de información para la toma de decisiones, y con relación a la 
asignatura de TIC´S Aplicadas a la administración, donde desarrollo la competencia para 
usar diferentes herramientas para la administración de proyectos y  programas para 
aplicaciones estadísticas, de contabilidad y administración, esta asigntura viene a 
fortalecer en el conocimiento y uso de una de las herramientas informáticas de mayor 

                                                          
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

uso en la administración de PYMES y de negocios como es el ASPEL, el cual es 
software o sistema administrativo empresarial, que controla los ciclos de compra y venta, 
automatización de procesos administrativos y contables, y la aplicación cumple de 
manera sencilla las disposiciones fiscales vigentes. 

Intención didáctica 
La asignatura se conforma por cuatro temas, en cada uno de ellos se aborda de manera 
práctica el uso de los elementos que conforman el  sistema ASPEL y en el último tema se 
aborda el desarrollo de tablas dinámicas, este último es importante, ya que la 
competencia que desarrolle facilitara su comprensión y uso complementario en uno de 
los sistemas informáticos que emplean las empresas Grandes como es el SAP, muy 
empleado también para la interpretación  y manejo de información, que coadyuvara a la 
toma de decisiones. 

Herramientas informáticas para la gestión de PYMES propone la ejecución de software 
especializado en el área contable y fiscal que conlleve a una mejor organización 
financiera y mejore la toma de decisiones.  

La asignatura está conformada por cuatro temas: el primero proporciona al estudiante las 
habilidades para automatizar el control de la Nómina Digital. Su fácil manejo y 
versatilidad ofrecen un cálculo exacto de las percepciones y deducciones de los 
trabajadores de acuerdo a las disposiciones fiscales y laborales vigentes.  

Mediante el segundo tema, el estudiante adquiere las habilidades para conocer las 
características básicas de Aspel-COI: Inicio de operaciones, procesos, DIOT, reportes 
financieros y consultas.  

El tercer tema lleva al estudiante a conocer las funciones y características de Aspel SAE 
en el que se tratan temas como catálogos del sistema, procesos de inventarios, emisión 
de reportes del sistema, herramientas para respaldar información, traducir datos de 
versiones anteriores y el manejo de la bitácora del sistema. 

 El cuarto tema le da al estudiante las habilidades necesarias para conocer elaborar 
tablas dinámicas en excel, su aplicación y gestión, respectivamente, incluyen funciones y 
comandos avanzados de los paquetes informáticos de hoja de cálculo y el manejo de la 
base de datos, se pretende darle continuidad al conocimiento básico de estos. 
 
Se recomienda que él o la docente que imparta esta asignatura tenga un perfil en el área 
de la administración y/o contabilidad y experiencia en el uso de paquetería ASPEL y 
manejo de hojas de cálculo y diseño de tablas dinámicas. 

 
  

Página | 2  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 
   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Representantes de la Propuesta de 
Zacatepec del 10 al 26 de academia de ingeniería en especialidades para el 
marzo de 2021 administración del Instituto periodo agosto-diciembre 

Tecnológico de Zacatepec y 2021. 
representantes del sector 
productivo del estado de Presentación de propuesta 

Morelos de la especialidad en 
Administración de Negocios 

Reuniones de trabajo para 
el Desarrollo de contenidos 
de la especialidad. 

Reunión de la academia de 
ingeniería en administración 
y expertos del sector 
productivo para definir y 
validar contenidos de la 
especialidad 

Reunión informativa sobre 
los resultados con el grupo 
de interés. 

Reuniones de trabajo para 
el desarrollo final de los 
contenidos de las 
asignaturas de la 
especialidad. 

4. Competencia(s) a desarrollar 
Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Utiliza el sistema administrativo Aspel para automatizar sus procesos, evaluar y mejorar el 
desempeño y resultados de la administración de  PYMES y negocios 

5. Competencias previas 
Conocer y Usar TICS (Uso de TICS,  

Conocer los elementos y procesos de contabilidad (contabilidad aplicada a la ingeniería) 

Página | 3  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

Conocer los elementos que integran una nómina, (Capital humano II) 

Conocer los elementos que integran los elementos de marketing (Mercadotecnia) 

Conocer los elementos del proceso administrativo (Taller de administración II) 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 ASPEL NOI 1.1 Instalación y configuración del sistema 
1.2 Alta del catálogo de trabajadores, 

departamentos y puestos. 
1.3 Captura de percepciones y cálculo de 

deducciones 
1.4 Registrar y actualizar las tablas del 

sistema para el cálculo de deducciones 
1.5 Elaboración de nómina 
1.6 Consultas, reportes, gráficas y utilerías. 
1.7 Caso práctico 

2 ASPEL COI 2.1 Instalación y configuración del sistema 
2.2 Alta de cuentas  
2.3 Captura de polizas 
2.4 Consultas, reportes, gráficas y utilerías 
2.5 Caso práctico 
 

3 ASPEL SAE 3.1 Instalación y configuración del sistema 
3.2 Control y captura de clientes, 
proveedores y vendedores. 
3.3 Control de inventarios, servicios, 
cuentas por cobrar, cuentas por pagar, 
compras y ventas 
3.4 Consultas, reportes, gráficas y utilerías 
3.5 Caso práctico 
 

4 TABLAS DINÁMICAS EN EXCEL 4.1 Elaboración de tablas y base de datos. 
4.2 Preparación de datos y campos para el 
tablero de control y gráficos 
4.3. Aplicación de una tabla dinámica para 
un negocio pyme 
 

.  

Página | 4  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Nombre de tema 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Elabora una nómina Investigar las disposiciones fiscales en 
mediante el sistema de Aspel NOI, así materia de nomina 
como realizar cálculo de percepciones y 
deducciones Elaborar el registro de expedientes de 

personal de una PYME o 
Genéricas: microempresa. 

Capacidad de investigación  Elaborar un reporte de movimientos de 
nómina 

manejo de información 
Elaborar un informe de la trayectoría de 

Capacidad analítica, cambios de departamento o puestos. 

   Imprimir una nómina y verificar su 
cumplimiento en disposiciones 
administrativas y legales. 

Elaborar un proyecto de nómina para una 
empresa de la región. 

Nombre de tema 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Procesa, integra y controla Elaborar un reporte de los elementos 
reportes e informes financieros a través de contables de una PYME. 
Aspel COI. 

Analiza las funciones y herramientas de 
Genéricas: Aspel COI 

Capacidad de investigación Aplicar las funciones y herramientas 
básicas en casos prácticos. 

Manejo de información. 
Generar reportes e información 

Capacidad analítica financiera acorde a las disposiciones 
fiscales vigentes 

Nombre de tema 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Utiliza Aspel SAE para el Elaborar un reporte de los elementos 

Página | 5  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

control de las operaciones administrativas administrativos de una PYME. 
de una PYME 

Analiza las funciones y herramientas de 
Genéricas: Aspel SAE 

Capacidad de investigación Aplicar las funciones y herramientas 
básicas en casos prácticos. 

Manejo de información. 
Generar reportes e información 

Capacidad analítica administrativa acorde a las necesidades 
de la PYME 

Nombre de tema 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Capacidad para elaborar Aplicar las funciones de tablas 
tablas dinámicas en Excel acorde a las dinámicas propias de Excel. 
necesidades de la PYME 

Elaborar tableros de control y gráficos 
Genéricas: dinámicos de acuerdo a las 

necesidades de la PYME 
Capacidad de investigación 

Elaborar presupuestos en Excel  
Manejo de información 

Elaborar tablas y base datos para la 
Capacidad analítica elaboración 

 

8. Práctica(s) 

 
Usar la herramienta Aspel NOI, elaborando una nómina para una empresa de la región. 
 
Usar la herramienta Aspel COI, elaborando un reporte contable para una empresa de la 
región, y elaborando una propuesta de solución para el caso de identificar un problema o 
área de oportunidad. 
 
 
Usar la herramienta Aspel SAE, elaborando un reporte contable y administrativo para una 
empresa de la región, y elaborando una propuesta de solución para el caso de identificar 
un problema o área de oportunidad. 
 
Diseñar un tabla dinámica para una empresa de la región, documentar el proyecto. 
 
 
  

Página | 6  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 
el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

 Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

 Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: 
de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, 
según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

 Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 
empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la 
fase de mayor duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

 Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

  

Página | 7  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

10. Evaluación por competencias  

La evaluación tendrá las características de ser diagnóstica, formativa y sumativa, 
considerando lo siguiente:  
Técnicas:  
Reporte de investigación  
Practicas Digitales  
Correo electrónico  
Foro virtual  
Herramientas:  
Rubricas  
Lista de cotejo  
Matriz de valoración  
Lista de observaciones  
Portafolio de Evidencias 
11. Fuentes de información 

 
Página Web oficial de la Empresa Aspel 

Disponible en: 
https://www.aspel.com.mx/?gclid=Cj0KCQjwi7yCBhDJARIsAMWFScNyrN3jQml6r05do7O3DcmC8n
UhSbEAw9BPymN-OI1V0rq3fHzqj5EaAiRhEALw_wcB 

Consultada marzo 2021 

Copyright © Todos los Derechos Reservados Aspel de México, S.A. de C.V. México 2020 

 

Tutoriales de Aspel NOI, disponibles por temas en descarga PDF. 

https://www.aspel.com.mx/tutoriales-sistema?sistema=NOI 

Soporte Técnico 

Aspel de México, S. A. de C. V. 

Cerrada de Suiza #17 Col. San Jerónimo Aculco 

Del. Magdalena Contreras C.P. 10400 

Copyright © Todos los Derechos Reservados Aspel de México, S.A. de C.V. México 2020 

 

Tutoriales de Aspel COI, disponibles por temas en descarga PDF. 

https://www.aspel.com.mx/tutoriales-sistema?sistema=COI 

Soporte Técnico 

Aspel de México, S. A. de C. V. 

Página | 8  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

Cerrada de Suiza #17 Col. San Jerónimo Aculco 

Del. Magdalena Contreras C.P. 10400 

Copyright © Todos los Derechos Reservados Aspel de México, S.A. de C.V. México 2020 

 

Tutoriales de Aspel SAE, disponibles por temas en descarga PDF. 

https://www.aspel.com.mx/tutoriales-sistema?sistema=SAE 

Soporte Técnico 

Aspel de México, S. A. de C. V. 

Cerrada de Suiza #17 Col. San Jerónimo Aculco 

Del. Magdalena Contreras C.P. 10400 

Copyright © Todos los Derechos Reservados Aspel de México, S.A. de C.V. México 2020 

 

Cuenta Principal oficial Youtube de la Empresa Aspel 

Disponible en: https://www.youtube.com/channel/UCUD_LmEqU1oXd3u0uN7hpOA 

Consultada marzo 2021 

 

Video de uso y demostración de Aspel NOI versión 9.0 

Demo Aspel NOI 9.0 – Sistema de Nómina Integral, actualizado 8 de mayo 2020 

Disponible en: https://www.youtube.com/watch?v=xMZPMXWVIJE 

Consultada marzo 2021 

 

Video de uso y demostración de Aspel COI versión 8.0 

Demo Aspel COI 8.0 – Sistema de Contabilidad Integral, actualizado 29 de mayo 2020. 

Disponible en: https://www.youtube.com/watch?v=Z0OhjOzOLbo&t=6s 

Consultada marzo 2021 

 

Video de uso y demostración de Aspel SAE versión 8.0 

Demo Aspel SAE 8.0 – Sistema Administrativo Empresarial, actualizado 18 de febrero 2021. 

Disponible en: https://www.youtube.com/watch?v=Z0OhjOzOLbo&t=6s 

Página | 9  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

Consultada marzo 2021 

 
 
 
 
 

Página | 10