TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura:  Herramientas de mejora continua y 
 análisis y estadístico 

Clave de la asignatura: GIM-2104 
  

SATCA1: 2-4-6 
 

  
 

Carrera: Ingeniería en Gestión Empresarial  

 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

 Esta asignatura ofrece al estudiante el estudio y la aplicación de herramientas de 
mejora continua, así como las bases del análisis estadístico para desarrollar 
adecuadamente un SGC en la organización. Actualmente, dichos elementos son 
aplicados en la resolución de problemas y en la instrumentalización para enfrentar 
la competitividad global en un entorno volátil y hostil. 

Intención didáctica 

En la presente asignatura, el temario se divide en tres unidades que engloban el 
conocimiento acerca del desarrollo y despliegue de la mejora continua a través 
de los Sistemas de Gestión de Calidad (SGC) y el análisis estadístico. 
 
La primera unidad, señala lo más relevante en cuanto a los orígenes de los SGC 
y sus implicaciones. En este sentido, se brinda un panorama sobre los 
antecedentes de los principales SGC y se recalca en el estudiante la importancia 
que estos promueven respecto al desarrollo de una cultura, así como sus 
implicaciones. 
 
Por otra parte, en la segunda unidad, se estudia el control estadístico de procesos. 
La intención es acercar a los estudiantes al contexto de la estadística aplicada en 
el análisis y resolución de problemas. Este acercamiento se plasma de manera 
descriptiva, identificando y señalando las herramientas principales para el control 
y medición de la varianza en los procesos, así como su interpretación. 
 
Finalmente, la tercera unidad se centra en las aplicaciones y estudios de caso 
donde se replicarán distintos trabajos con base en el conocimiento adquirido en 
las dos unidades anteriores y la aplicación de software especializado como Excel 
y Minitab. La intención es integrar los conocimientos teóricos que ésta y otras 
materias ofrecen para que el estudiante desarrolle y consolide sus competencias. 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Lic. Jesús Israel Carvajal Grupos colegiados de la 
Zacatepec, febrero-mayo Ruiz. academia del departamento 

de 2021. M.E. Eduardo Castro de Ciencias Económico-

Rabadán. administrativas, en 
reuniones de trabajo de 

M.C Antonio Campos 
academia.   

Fernández. 
 

 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
Conocer y aplicar herramientas de mejora continua relacionadas con los SGC y el 
desarrollo de análisis estadístico, con el fin de identificar las principales fuentes 
de varianza y optimizar recursos, así como resolver problemas relacionados a 
todos los procesos de las organizaciones actuales. 

 
5. Competencias previas 

• Saber investigar, generar y gestionar información y datos  
• Capacidad para demostrar el conocimiento y comprensión de los hechos 

esenciales, conceptos, principios y teorías relacionadas con la calidad.  
• Reconocer y aplicar sistemas de calidad.  
• Diseñar, implementar, administrar y mejorar sistemas integrados de 

abastecimiento, producción y distribución de bienes y servicios de forma 
sustentable. 

• Conocer tecnología de vanguardia en su área de competencia.  
• Diálogo crítico. 
• Conocimientos esenciales de Excel. 
• Conocimientos sobre capacitación y entrenamiento del personal. 
• Capacidad de traducir, leer y entender instrumentos didácticos en otros 

idiomas. 
• Conocimientos básicos de compras, almacenes y manejo de materiales. 
• Conocimientos básicos sobre logística y satisfacción del cliente. 
• Conocer las 7 herramientas básicas de Calidad.  
• Conocimientos básicos de contabilidad de costos. 
• Conocimientos básicos de seguridad e higiene. 

Página | 2  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
• Conocimientos básicos de bases de datos.  
• Conocimiento básico de desarrollo sustentable.  

 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Cultura y antecedentes de los 1.1 Antecedentes de los Sistemas de 
sistemas de gestión de calidad Gestión de calidad. 

1.2 SGC: ISO 9001, EFQM y ONG 
1.3  La calidad como estrategia 

competitiva. 
1.4 Precursores y filosofías de la 

calidad 
1.5 Cultura de calidad 
1.6 Organización para la gestión de la 

calidad. 
 

2 Control estadístico de procesos 2.1 Gráficos de control. 
2.2 Control estadístico de los procesos 

y mejora continua. 
2.3 Parámetros Cp y Cpk. 
2.4 Control y análisis de la varianza 
2.5 Coeficiente de correlación y 

covarianza.  
 

3 Aplicaciones y estudios de caso 3.1 Excel aplicado al control estadístico 
de procesos 
3.2 Análisis del control estadístico de 
proceso con Minitab 
 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Cultura y antecedentes de los sistemas de gestión de calidad 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  • Elaborar un mapa conceptual 
 buscando en distintas fuentes de 
Identificar y definir los objetivos de un información el concepto y los 
SGC con base en el desarrollo objetivos principales del SGC.  
estratégico y operativo de la  
organización. 
 

Página | 3  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
Competencias instrumentales: • Investigar la aplicación en un 
• Capacidad de análisis y síntesis. estudio de caso sobre los beneficios 
• Solución de problemas. de la cultura de calidad y la 
• Toma de decisiones. aplicación de un SGC. 
• Comprensión oral y escrita en una 

segunda lengua. 
• Uso e interpretación de información 

estadística y gráfica. 
 
Competencias interpersonales: 
 
• Capacidad crítica y autocrítica. 
• Habilidades interpersonales. 
• Interdisciplinario (multidisciplinario). 
• Capacidad de comunicarse con 

profesionales de otras áreas. 
• Compromiso ético y sustentable 
 
Competencias sistémicas: 
• Aplicar los conocimientos en la práctica. 
• Habilidades de investigación. 
• Capacidad de aprender. 
• Capacidad de generar nuevas ideas. 
• Trabajar en forma autónoma (Iniciativa 

y Proactividad personal). 
2. Control estadístico de procesos 

Competencias  Actividades. de aprendizaje 

Específica(s):  
• Investiga cuales son las causas 

Conocer que la comunes de variación en un 
varianza dentro en los procesos es proceso. 
inevitable y, por tanto, debe desarrollar 

 
estrategias y tácticas para  
medir, analizar, controlar y • Investiga cuales son las causas 
reducir los factores que influyen en la especiales de variación en un 
varianza de los procesos. proceso. 
  
Competencias instrumentales:  

• Capacidad de análisis y síntesis.  

• Capacidad de organizar y planificar. 
• Comunicación oral y escrita. 
• Habilidad para buscar y analizar 

información proveniente de fuentes 
diversas. 

• Solución de problemas. 
 

Página | 4  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
Competencias interpersonales: 
• Capacidad crítica y autocrítica. 
• Trabajo en equipo. 
• Habilidades interpersonales. 
• Capacidad de trabajar en equipo. 
• Interdisciplinario (multidisciplinario). 
 
Competencias sistémicas: 
• Aplicar los conocimientos en la práctica. 
• Habilidades de investigación. 
• Capacidad de aprender. 
• Capacidad de generar nuevas ideas. 
• Trabajar en forma autónoma (Iniciativa 

y Proactividad personal). 
3. Aplicaciones y estudios de caso 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Replicar estudios de caso sobre 
análisis de varianza con los 

Aplicar los conocimientos teóricos de softwares Minitab y Excel. 
las unidades pasadas a través de 
software especializado. 
 
Competencias instrumentales: 
• Capacidad de análisis y síntesis. 
• Capacidad de organizar y planificar. 
• Solución de problemas. 
• Toma de decisiones. 
• Comprensión oral y escrita en una 

segunda lengua. 
• Uso e interpretación de información 

estadística y gráfica. 
 
Competencias interpersonales: 
• Capacidad crítica y autocrítica. 
• Habilidades interpersonales. 
• Capacidad de trabajar en equipo. 
• Interdisciplinario (multidisciplinario). 
• Capacidad de comunicarse con 

profesionales de otras áreas. 
 
Competencias sistémicas: 
• Aplicar los conocimientos en la práctica. 
• Habilidades de investigación. 
• Capacidad de aprender. 
• Capacidad de generar nuevas ideas. 

Página | 5  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 

8. Práctica(s) 

• Elaborar matrices de covarianza para conocer la relación entre dos 
variables. 

• Calcular el coeficiente de correlación. 
• Hacer una investigación sobre como la covarianza y la correlación no 

implican causalidad. 
• Realizar la descripción e identificación de una variable a partir de su 

varianza. 
• Realizar un listado de los principales factores que generan varianza en un 

proceso. 
• Hacer una propuesta de análisis de los factores más importantes en el 

hogar, el trabajo o la escuela que generan más varianza. 
• Determinar a través de Excel o Minitab los factores de la varianza en un 

proceso. 
• Realizar un cuadro comparativo de los pros y contras que implica el uso de 

Minitab y Excel. Además, deberá incorporar otros lenguajes de 
programación de código abierto. 

• Estudiar los orígenes e implicaciones de los Sistemas de Gestión de 
Calidad. 

• Evaluar el impacto del control estadístico de los procesos en una empresa. 
• Evaluar el impacto potencial del control estadístico en negocios locales y 

regionales. 
 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 
el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: 
de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, 
según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

Página | 6  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 

de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 
empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la 
fase de mayor duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

 

10. Evaluación por competencias  

• Aplicación de un estudio de caso con múltiples situaciones que requiera la 
aplicación de las distintas herramientas de la mejora continua y el análisis 
estadístico para resolverlo de la forma más eficiente e integrarlo en una 
presentación personal ejecutiva.  

• Participación e intervención en las discusiones y dinámicas grupales que el 
docente organiza. 

• Entrega de reportes y trabajos escritos de las actividades realizadas en clase 
y fuera de ésta. 

• Aplicación de evaluación formativa al final de cada unidad. 
• Entrega de un Proyecto integrador con resultados proyectados de la aplicación 

de las herramientas de mejora continua y el análisis estadístico. 
 
Sugerencias didácticas. El docente debe: 
 
• Propiciar la mejora continua en todas las actividades dentro y fuera del aula. 
• Propiciar actividades de búsqueda, selección y análisis de información en 

distintas fuentes. 
• Propiciar el uso de las nuevas tecnologías en el desarrollo de los contenidos 

de la asignatura. 
• Fomentar actividades grupales que propicien la comunicación, el intercambio 

argumentado de ideas, la reflexión, la integración y la colaboración de y entre 
los estudiantes. 

• Propiciar, en el estudiante, el desarrollo de actividades intelectuales de 
inducción-deducción y análisis-síntesis. 

• Desarrollar actividades de aprendizaje que propicien la aplicación de los temas 
que se van aprendiendo en el desarrollo de la asignatura. 

• Relacionar los contenidos de esta asignatura con las demás del plan de 
estudios para desarrollar una visión interdisciplinaria en el estudiante. 

Página | 7  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 

11. Fuentes de información 

Sánchez Rivero, José Manuel - Enríquez Palomino, Antonio. Herramientas para 
la mejora continua de los sistemas de gestión de la seguridad y salud en el trabajo 
Editorial FC ISBN 9788416671694 
 
Ortega, Oswaldo. Mejoramiento continuo de procesos: aspectos conceptuales 
Ediciones de la U ISBN 9789587627060, 9789587627015 
 
Dudek-Burlikowska, M. (2005). Quality estimation of process with usage control 
charts type XR and quality capability of process Cp, Cpk. Journal of Materials 
Processing Technology, 162, 736-743. 
 
Sadeghpour Gildeh, B. (2003, June). Comparison of Cp, Cpk and Cp- tilde process 
capability indices in the case of measurement error occurrence. In 10th IFSA 
World Congress. 
 
Chen, M. S., Wu, M. H., & Lin, C. M. (2014). Application of indices Cp and Cpk to 
improve quality control capability in clinical biochemistry laboratories. Chin J 
Physiol, 57(2), 63-68. 
 
Carro, R., & González Gómez, D. A. (2012). Control estadístico de procesos. 
 
Grima, P., Marco, L., & Tort-Martorell, X. (2010). Estadística con 
MINITAB. Aplicaciones para el control y la mejora de la calidad. 
 
Pérez, A. V., Pérez, L. A., Mayor, E. E., Corella, S. M., & Rodríguez, J. E. V. 
(2009). Análisis de las reclamaciones en atención primaria mediante el control 
estadístico de procesos. 
 

 

 

 

Página | 8