TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura:  Herramientas de mejora continua y 
 sistema WCM aplicado a las 

 
organizaciones 

 
Clave de la asignatura: 

 GIG-2101 

SATCA1: 
 3-3-6 
 

Carrera: Ingeniería en Gestión Empresarial  
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

 Esta asignatura ofrece al estudiante el estudio de herramientas de mejora 
continua y el enfoque del sistema “World Class Manufacturing” (WCM), que son 
temas aplicados a procesos productivos, contables, administrativos y estadísticos 
y que contribuyen a la solución de problemas dentro de las organizaciones. De tal 
forma que se han instrumentado para enfrentar la competitividad global, así como 
el estudio de los principales requisitos que deben cubrir las empresas para 
obtener reconocimiento global en el enfoque de la manufactura de clase mundial. 

Intención didáctica 

En la presente asignatura, el temario se divide en 3 unidades que engloban el 
conocimiento de herramientas de mejora continua, así como los 10 pilares 
(técnicos), los cuales sustentan el sistema WCM. 
 
En la primera unidad titulada “Introducción a herramientas de mejora continua”, 
se brinda un panorama general de los conceptos relativos a dichas herramientas, 
así como los elementos que las integran y cómo se relacionan con las mismas. 
 
Por otra parte, en la segunda unidad, se estudiarán de manera general los 10 
pilares técnicos como parte del sistema WCM. Esto permitirá al estudiante 
conocer sobre cómo actuar ante la resolución de problemas actuales que se 
pueden presentar en las organizaciones dentro de su ámbito de trabajo. 
 
Finalmente, la tercera unidad completará el panorama general que el estudiante 
debe tener en cuanto a estas herramientas y la metodología, mediante el estudio 
de casos que a la fecha han sido implementados en diversas organizaciones a 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
través de un enfoque de mejora continua y la propuesta hipotética de aplicación 
de la metodología en empresas locales o regionales. 

 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Lic. Jesús Israel Carvajal Grupo colegiado de la 
Zacatepec, febrero-mayo Ruiz academia del 

de 2021. M.E. Eduardo Castro departamento de 
Rabadán Ciencias Económico-
M.C. Antonio Campos administrativas, en 
Fernández reuniones de trabajo de 

academia. 
 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
Conocer y aplicar herramientas de mejora continua relacionadas con el sistema 
WCM para optimizar recursos y resolver problemas relacionados a todos los 
procesos de las organizaciones actuales. 

 
5. Competencias previas 

• Saber investigar, generar y gestionar información y datos.  
• Capacidad para demostrar el conocimiento y comprensión de los hechos 

esenciales, conceptos, principios y teorías relacionadas con la calidad.  
• Reconocer y aplicar sistemas de calidad.  
• Diseñar, implementar, administrar y mejorar sistemas integrados de 

abastecimiento, producción y distribución de bienes y servicios de forma 
sustentable. 

• Conocer tecnología de vanguardia en su área de competencia.  
• Dialogo crítico. 
• Conocimientos esenciales de Excel. 
• Conocimientos sobre capacitación y entrenamiento del personal. 
• Capacidad de traducir, leer y entender instrumentos didácticos en otros 

idiomas. 
• Conocimientos básicos de compras, almacenes y manejo de materiales. 
• Conocimientos básicos sobre logística y satisfacción del cliente. 
• Conocer las 7 herramientas básicas de calidad.  
• Conocimientos elementales de contabilidad de costos. 
• Conocimientos básicos de seguridad e higiene. 
• Conocimientos base sobre bases de datos.  
• Conocimiento básico de desarrollo sustentable. 

 

Página | 2  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Introducción a herramientas de 1.1 Sistemas de mejora continua.  
mejora continua  

1.1.1. JIT (Just In Time) Zero Stock 
1.1.2. TPM (Total Productive 
Maintenance)  
1.1.3. Zero Breakdowns 
1.1.4.TQM (Total Quality Control)  
1.1.5. Zero Defects 
1.1.6. TIE (Total Industrial 
Engineering) Zero Waste 

 
1.2 Características de una empresa 

de clase mundial  
 

1.2.1. Calidad 
1.2.2. Costos  
1.2.3. Innovación 
1.2.4. Mejora continua, 
1.2.5. Satisfacción del cliente 
1.1.3. Concepto del WCM 
  

2 Pilares técnicos del Sistema 2.1. Pilar de seguridad  
World Class Manufacturing 2.2. Pilar de despliegue de costos 
(WCM) 2.3. Pilar de la mejora enfocada  
 

2.4. Pilar de actividades autónomas  
2.5. Pilar de mantenimiento 
profesional  
2.6. Pilar de aseguramiento de 
calidad 
2.7. Pilar de logística y satisfacción 
al cliente 
2.8. Pilar de desarrollo de las 
personas 

2.8.1. Mental, físico, técnico y 
emocional.  

2.9. Pilar de gestión temprana de 
equipos  
2.10. Pilar del medio ambiente 

Página | 3  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
3 Estudio de casos y propuesta 3.1. Empresas actuales utilizando 

de aplicación hipotética del World Class Manufacturing 
World Class Manufacturing 3.2. Desarrollo de caso hipotético 
(WCM) integrador del sistema World 

Class Manufacturing (WCM) 
en empresas locales o 
regionales  

 
 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Introducción a herramientas de mejora continua 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):    
 • Investigar las principales 
Reconocer las principales características herramientas de la mejora continua. 
de las herramientas de mejora continua y la 

• Investigar la historia de la 
relación con la metodología World Class 

metodología WCM. 
Manufacturing. 

• Investigar los ámbitos de acción de 
 
Competencias instrumentales: la metodología WCM. 

• Capacidad de análisis y síntesis. • Elaborar un cuadro comparativo de 

• Solución de problemas. las diferentes herramientas 
• Toma de decisiones. revisadas en este tema (JIT, TPM, 
• Comprensión oral y escrita en una TQM, etc.). 

segunda lengua.  
• Uso e interpretación de información 

estadística y gráfica. 
 
Competencias interpersonales: 
• Capacidad crítica y autocrítica. 
• Habilidades interpersonales. 
• Interdisciplinario (multidisciplinario). 
• Capacidad de comunicarse con 

profesionales de otras áreas. 
• Compromiso ético y sustentable 
 
Competencias sistémicas: 
• Aplicar los conocimientos en la práctica. 
• Habilidades de investigación. 
• Capacidad de aprender. 
• Capacidad de generar nuevas ideas. 
• Trabajar en forma autónoma (Iniciativa 

y Proactividad personal). 

Página | 4  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
2. Pilares técnicos del Sistema World Class Manufacturing (WCM) 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  
• Conocer y distinguir los 10 pilares 

Comprender el alcance de técnicos del sistema World Class 
herramientas de mejora continua y del Manufacturing. 
sistema WCM, así como sus efectos en  
las organizaciones orientadas a los • Identificar las oportunidades de 
mercados interno y externo. desarrollo de las empresas locales, 
 regionales y nacionales que no han 

Competencias instrumentales: aplicado herramientas de mejora 

• Capacidad de análisis y síntesis. continua y World Class 

• Capacidad de organizar y planificar. Manufacturing. 

• Comunicación oral y escrita.  

• Habilidad para buscar y analizar • Identificar los mecanismos de 
información proveniente de fuentes actuación de las empresas 
diversas. extranjeras que han aplicado 

• Solución de problemas. herramientas de mejora continua y 
 el World Class Manufacturing. 
Competencias interpersonales:  
• Capacidad crítica y autocrítica. • Reflexionar sobre los beneficios 
• Trabajo en equipo. económicos y sociales de la 
• Habilidades interpersonales. aplicación de los 10 pilares técnicos 
• Capacidad de trabajar en equipo. del sistema WCM, así como de 
• Interdisciplinario (multidisciplinario). herramientas de mejora continua. 
 

 
Competencias sistémicas: 
• Aplicar los conocimientos en la práctica. • Investigar estudios de caso donde 

• Habilidades de investigación. se aplican herramientas de cada 

• Capacidad de aprender. uno de los pilares. 

• Capacidad de generar nuevas ideas.  

Trabajar en forma autónoma (Iniciativa y 
Proactividad personal). 

3. Estudio de casos y propuesta de aplicación hipotética del World Class 
Manufacturing (WCM) 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  
• Conocer las principales 

Aplicar el sistema World Class corporaciones que han 
Manufacturing a través de un caso implementado herramientas de 

mejora continua relacionadas con el 

Página | 5  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
integrador en empresas locales o World Class Manufacturing 
regionales (Unilever, Saint Gobain, Fiat 
 Chrysler etc.) 
Competencias instrumentales:  
• Capacidad de análisis y síntesis. • Desarrollar el sistema WCM 
• Capacidad de organizar y planificar. mediante un caso integrador, 
• Solución de problemas. proyectando sus posibles 
• Toma de decisiones. resultados 
• Comprensión oral y escrita en una  

segunda lengua. 
• Uso e interpretación de información 

estadística y gráfica. 
 
Competencias interpersonales: 
• Capacidad crítica y autocrítica. 
• Habilidades interpersonales. 
• Capacidad de trabajar en equipo. 
• Interdisciplinario (multidisciplinario). 
• Capacidad de comunicarse con 

profesionales de otras áreas. 
 
Competencias sistémicas: 
• Aplicar los conocimientos en la 

práctica. 
• Habilidades de investigación. 
• Capacidad de aprender. 
Capacidad de generar nuevas ideas. 

 

8. Práctica(s) 

• Elaborar KAIZEN con estructura del ciclo de Deming. 
• Calcular el Beneficio Costo de un proyecto. 
• Aplicación de las 5S en el lugar de trabajo. 
• Realizar la descripción de un problema mediante el Sketch y la herramienta 

5W+1H 
• Realizar la revisión de problemas más comunes en almacenes mediante 

un Diagrama de Ishikawa  
• Hacer una propuesta de análisis de las pérdidas más importantes en el 

hogar, el trabajo o la escuela. 
• Determinar una contramedida a una “causa-raíz” de un problema sencillo. 
• Desarrollo de las matrices de costos para crear el Pareto global de la 

organización. Proyecto integrador de todos los pilares mediante el uso de 
herramientas de mejora continua. 

• Realizar un cuadro comparativo de las diferentes técnicas vistas en la 
unidad 1. 

Página | 6  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
• Estudiar la historia de las principales corporaciones nacionales y 

transnacionales que han puesto en práctica herramientas de mejora 
continua y el sistema World Class Manufacturing. 

• Investigar las historias de éxito empresarial en World Class Manufacturing 
en las corporaciones nacionales y transnacionales. 

• Evaluar el impacto de la aplicación de herramientas de mejora continua y 
el sistema World Class Manufacturing en el entorno mundial. 

• Evaluar el impacto potencial de la aplicación de herramientas de mejora 
continua, así como del sistema World Class en el entorno local y regional. 

 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 
el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: 
de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, 
según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 
empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la 
fase de mayor duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

 

 

Página | 7  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
10. Evaluación por competencias  

• Aplicación de un estudio de caso con múltiples situaciones que requiera la 
aplicación de las distintas herramientas revisadas además de cada pilar del WCM 
para resolverlo de la forma más eficiente e integrarlo en una presentación 
personal ejecutiva. 
• Participación e intervención en las discusiones y dinámicas grupales que 
el docente organiza. 
• Entrega de reportes y trabajos escritos de las actividades realizadas en 
clase y fuera de ésta. 
• Aplicación de evaluación formativa al final de cada unidad. 
• Entrega de un Proyecto integrador con resultados proyectados de la 
aplicación de las herramientas de mejora continua y la metodología WCM. 
 
Sugerencias didácticas. El docente debe: 
 
• Propiciar la mejora continua en todas las actividades dentro y fuera del aula. 
• Propiciar actividades de búsqueda, selección y análisis de información en 

distintas fuentes. 
• Propiciar el uso de las nuevas tecnologías en el desarrollo de los contenidos 

de la asignatura. 
• Fomentar actividades grupales que propicien la comunicación, el intercambio 

argumentado de ideas, la reflexión, la integración y la colaboración de y entre 
los estudiantes. 

• Propiciar, en el estudiante, el desarrollo de actividades intelectuales de 
inducción-deducción y análisis-síntesis. 

• Desarrollar actividades de aprendizaje que propicien la aplicación de los temas 
que se van aprendiendo en el desarrollo de la asignatura. 

• Relacionar los contenidos de esta asignatura con las demás del plan de 
estudios para desarrollar una visión interdisciplinaria en el estudiante. 

 
 

11. Fuentes de información 

Mooted, Idris. Design Thinking para la Innovación Estratégica. Empresa Activa 
Ilustrado. ISBN:978-84-92921-06-5 
 
Luis Héctor Perego, y Romina Silvia Miguel. Innovación e Inteligencia Estratégica. 
ISBN: 13-978-84-16036-59-2 
 
Richard J. Schoenmber. Manufactura de Clase mundial para el próximo Siglo. 
Prentice Hall, Hispanoamerticana S.A. 
 

Página | 8  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
Ceron Grados Marco Antonio. Producción de 0 a 100 para hacer una empresa de 
manufactura clase mundial. Editorial Penguin Random House grupo Editorial S.A. 
 
Izar Landeta, Juan Manuel. Manufactura de Clase Mundial. Editorial Alfaomega. 
ISBN 9786076227039 
 
Sigismonde Pier Luigi, WCM Way A quick way to WCM programme, Version        1, 
2014. 
 
Lind, J. (2001). Control in world class manufacturing—A longitudinal case 
study. Management Accounting Research, 12(1), 41-74. 
 
Schonberger, R. J. (2008). World class manufacturing. Simon and Schuster. 
 
Jazayeri, M., & Hopper, T. (1999). Management accounting within world class 
manufacturing: a case study. Management Accounting Research, 10(3), 263-301. 
 
Hendry, L. C. (1998). Applying world class manufacturing to make‐to‐order 
companies: problems and solutions. International Journal of Operations & 
Production Management. 
 
Digalwar, A. K., & Metri, B. A. (2004). Performance measurement framework for 
world class manufacturing. International Journal of Applied Management and 
Technology, 3(2), 83-101. 
 
Harrison, A. (1998). Manufacturing strategy and the concept of world class 
manufacturing. International Journal of Operations & Production Management. 
 
López Lemos, Paloma. Herramientas para la mejora de la calidad: métodos para 
la mejora continua y la solución de problemas EditoriaL.FC ISBN 
9788416671601, 9788416671090. 
 
Sánchez Rivero, José Manuel - Enríquez Palomino, Antonio. Herramientas para 
la mejora continua de los sistemas de gestión de la seguridad y salud en el trabajo 
Editorial FC ISBN 9788416671694. 
 
Ortega, Oswaldo. Mejoramiento continuo de procesos: aspectos conceptuales 
Ediciones de la U ISBN 9789587627060, 9789587627015. 
 
Goñi Zabala, Juan José Herramientas para la innovación Ediciones Díaz de 
Santos, ISBN 9788499697543.  
 

 

Página | 9