TecNM | Instituto Tecnológico de Zacatepec
Página del Tecnológico Nacional de México/Instituto Tecnológico de Zacatepec
INGENIERÍA EN SISTEMAS COMPUTACIONALES
Objetivo del Programa Educativo
Formar profesionistas líderes con visión estratégica y amplio sentido ético; capaz de diseñar, desarrollar, implementar y administrar tecnología computacional paraaportar soluciones innovadoras en beneficio de la sociedad; en un contexto global, multidisciplinario y sostenible.
Misión del Programa Educativo
Formar profesionistas en el área de Ingeniería en Sistemas Computacionales competentes en el uso y desarrollo de tecnologías computacionales, conpensamiento crítico y humanista, con habilidades de liderazgo y emprendimiento, con responsabilidad social y ecológica, que constituyan agentes de cambio con trascendencia en el entorno.
Visión del Programa Educativo
Ser un programa educativo de Ingeniería en Sistemas Computacionales referente, en la región, en el estado y el país, que se caracterice por su consolidación académica, educativa y su incidencia social y aporte a la sustentabilidad.
Perfil de Egreso
1. Implementa aplicaciones computacionales para solucionar problemas de diversos contextos, integrando diferentes tecnologías, plataformas o dispositivos.
2. Diseña, desarrolla y aplica modelos computacionales para solucionar problemas, mediante la selección y uso de herramientas matemáticas.
3. Diseña e implementa interfaces para la automatización de sistemas de hardware y desarrollo del software asociado.
4. Coordina y participa en equipos multidisciplinarios para la aplicación de soluciones innovadoras en diferentes contextos.
5. Diseña, implementa y administra bases de datos optimizando los recursos disponibles, conforme alas normas vigentes de manejoy seguridad de la información.
6. Desarrolla y administra software para apoyar la productividad y competitividad de las organizaciones cumpliendo con estándares de calidad.
7. Evalúa tecnologías de hardware para soportar aplicaciones de manera efectiva.
8. Detecta áreas de oportunidad empleando una visión empresarial para crear proyectos aplicando las Tecnologías de la Información y Comunicación.
9. Diseña, configura y administra redes de computadoras para crear soluciones de conectividad en la organización, aplicando las normas y estándares vigentes.
Campo de Acción
Desarrollarse en organizaciones del sector público y privado, de transformación y de servicios, aplicando las Tecnologías de la Información y Comunicación siendo capaz de detectar áreas de oportunidad para formular, diseñar, desarrollar, implementar y administrar tecnología computacional para aportar soluciones innovadoras en beneficio de la sociedad; en un contexto global, multidisciplinario, sostenible, conduciéndose con responsabilidad y ética profesional.
Atributos de Egreso
1. Identifica, formula y resuelve problemas de la ingeniería en sistemas computacionales, con enfoque sistémico.
2. Aplicar fundamentos de ciencias básicas e ingeniería para analizar y desarrollar procesos de diseño que resulten en proyectos que cumplan con los requerimientos indicados.
3. Evalúa alternativas de solución a problemas de contexto de la ingeniería en sistemas computacionales, mediante el análisis, selección y uso de modelos computacionales, herramientas matemáticas e infraestructura de software y hardware.
4. Utiliza la comunicación de manera efectiva en la exposición de ideas y soluciones a problemas que impliquen el desarrollo de sistemas computacionales.
5. Reconoce sus responsabilidades legales, éticas, sociales y de desarrollo sustentable en el contexto de los sistemas computacionales.
6. Reconocer la necesidad de mantener el conocimiento actualizado de la Ingeniería en Sistemas Computacionales y tener la habilidad para localizar, evaluar, integrar y aplicar este conocimiento.
7. Trabaja en equipo con liderazgo en un ambiente colaborativo, con la finalidad de lograr los objetivos o metas planteadas por el equipo en cuestión.
Objetivos Educacionales del PE
1. Aplicar conocimientos y habilidades de la ingeniería en sistemas computacionales para resolver problemas con altos estándares de calidad.
2. Utilizar técnicas, herramientas y tecnologías innovadoras de información y comunicaciones para la generación de valor en las organizaciones, realizando su trabajo con ética y responsabilidad.
3. Ejercer su profesión en un contexto global, multidisciplinario y sostenible con visión estratégica, ética y conciencia social.
4. Actuar con liderazgo y de manera colaborativa en el desempeño de su profesión.
Reticula
Descarga tríptico
Manuales Programa Educativo ISC