1. Datos Generales de la asignatura 
 
Nombre de la asignatura : Ingeniería Portuaria 

Clave de la asignatura :  POE-1507 
SATCA: 3-1-4 

Carrera :  Ingeniería Civil 
 
 

2. Presentación 
 
Caracterización de la asignatura 

La aportación de la asignatura al perfil del Profesionista, proporciona los 
conocimientos fundamentales de Hidráulica Marítima, Ingeniería de costas e 
Ingeniería Portuaria asociados al desarrollo costero y portuario, para participar en 
los estudios, diseños y proyectos  de  obras portuarias y costeras, tales como: 
obras de protección costera,  rompeolas, muelles, cálculo de áreas de agua y 
superficies terrestres del puerto; así como los elementos principales de este. 
 
Además de proporcionar al alumno del conocimiento necesario para comprender 
e interpretar los fenómenos físicos que se producen en el litoral, así como de las 
herramientas y técnicas básicas que requerirá en el ejercicio de la ingeniería 
marítima, portuaria y costera. 
 
La presente asignatura, es de suma importancia para el profesionista de 
Ingeniería Civil,  debido a que los Puertos son fundamentales para el apoyo del 
crecimiento de cualquier nación, pues en ellos se realizan actividades de 
comercio marítimo, industrial, pesquero y turístico, convirtiéndose así en 
importantes polos de desarrollo; teniendo como requerimiento que sean 
eficientes; además de que México forma parte de una de las mayores zonas 
comerciales del mundo, y tiene una excepcional ubicación geográfica que lo 
convierte en un vínculo natural entre América del Norte, Centro y Sudamérica, así 
como entre las Cuencas del Pacífico y del Atlántico, teniendo con esto, que en 
México se realicen actividades de intercambio comercial que se desarrollan 
principalmente por la vía marítima a través de los puertos, los cuales deben 
brindar instalaciones y servicios de calidad; por lo que es necesario la 
infraestructura portuaria. 
 
Para llevar a cabo lo anterior, la asignatura se desarrolla en cinco unidades que 
de manera general consisten en conocer la importancia y características del 
medio marino, la hidrodinámica (vientos, mareas, corrientes, oleaje y transporte 
de sedimentos), el dimensionamiento portuario, las obras de protección y atraque; 
así como las obras de dragado. 
 
Se relaciona con las asignaturas precedentes de Dibujo en la Ingeniería Civil, 
Topografía, Estática, Dinámica, Mecánica de Suelos, Sistemas de Transporte 
Fundamento de Mecánica de los Medios Continuos, Maquinaria Pesada y 



Movimiento de Tierras, Materiales y Procesos Constructivos, Hidráulica básica e 
Hidrología Superficial principalmente; debido a que estas materias son básicas y 
se relacionan en temas asociados con: cálculo de centros de gravedad, 
momentos de inercia, las leyes de la mecánica del medio continuo, los métodos 
de derivación e integración de funciones escalares y vectoriales, los principios 
conservativos de la masa y energía, principios de las ecuaciones de la hidráulica, 
la medición e importancia de los fenómenos naturales, levantamientos 
topográficos, los medios y tipos de transportes, Maquinaria y equipos utilizados 
en las obras; así como el movimiento de tierras, etc. 
 
Esta materia dará apoyo de conocimiento general en la planeación y diseño de un 
puerto como opción fundamental del ingeniero civil que participara  en proyectos 
de construcción, rehabilitación y conservación de las obras marítimas y 
portuarias. 
 
Intención didáctica 
 
Se organiza el temario en cinco unidades, agrupando los contenidos 
conceptuales de la asignatura en las tres primeras unidades; en la unidad cuatro 
y cinco se desarrolla la aplicación de los conceptos abordados en las tres 
primeras.  
 
Se sugiere actividades integradoras, en la cuarta y quinta  unidad, que permita 
aplicar los conceptos desarrollados. Esto permite dar un cierre a la materia 
mostrándola como útil por sí misma en el desempeño profesional. 
 
El enfoque sugerido para la materia requiere que las actividades prácticas 
promuevan el desarrollo de habilidades para la experimentación, tales como: 
identificación, manejo y control de variables y datos relevantes; planteamiento de 
hipótesis; trabajo en equipo; asimismo, propicien procesos intelectuales como 
inducción-deducción y análisis-síntesis con la intención de generar una actividad 
intelectual compleja. En las actividades prácticas sugeridas, es conveniente que 
el profesor busque sólo guiar a sus alumnos para que ellos hagan la elección de 
las variables a controlar y registrar. Esto con el fin de que aprendan a planificar 
por sí mismos, el profesor debe involucrarlos en el proceso de planeación. 
 
La lista de actividades de aprendizaje sugeridas, se considera que son las 
necesarias para hacer más significativo el aprendizaje. Algunas de ellas pueden 
hacerse como actividad extra clase y comenzar el tratamiento en clase a partir de 
la discusión de los resultados de las observaciones. Se busca partir de 
experiencias concretas, cotidianas, para que el estudiante se acostumbre a 
reconocer los fenómenos físicos en su alrededor y no sólo se hable de ellos en el 
aula. Es importante ofrecer escenarios distintos, ya sean construidos, artificiales, 
virtuales o naturales 
 
En las actividades de aprendizaje sugeridas, generalmente se propone la 
formalización de los conceptos a partir de experiencias concretas; se busca que 



el alumno tenga el primer contacto con el concepto en forma concreta y sea a 
través de la observación, la reflexión y la discusión que se dé la formalización. 
 
En el transcurso de las actividades programadas es muy importante que el 
estudiante aprenda a valorar las actividades que lleva a cabo y entienda que está 
construyendo su futuro y en consecuencia actúe de una manera profesional; de 
igual manera, aprecie la importancia del conocimiento y los hábitos de trabajo; 
desarrolle la precisión y la curiosidad, la puntualidad, el entusiasmo y el interés, la 
tenacidad, la flexibilidad y la autonomía. 
 
Es necesario que el profesor ponga atención y cuidado en estos aspectos en el 
desarrollo de las actividades de aprendizaje y funja como guía para que lo 
anterior pueda desarrollarse de manera más clara y objetiva. 
 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 
 

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Academia de Ingeniería Reunión de academia de 
Zacatepec, Mayo 2015 Civil del Instituto Tecnoló- Ingeniería Civil de fecha 

gico de Zacatepec 28 de mayo de 2015. 
 

 
4. Competencia(s) a desarrollar 
 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
 
Comprender los fundamentos de la hidráulica marítima así como los principios 
básicos del puerto su desarrollo y su relación con la zona costera para ser 
aplicados en proyectos y obras de Ingeniería de costas e Ingeniería portuaria. 
Considerando las siguientes competencias específicas del programa:  
 
 Conocer los distintos modos de transporte y realizar una comparativa sobre 

estos. 
 Elaborar una adecuada planeación del Transporte marítimo actual, 

proyectándolo a futuro. 
 Analizar los diferentes modos de Transporte que concurren al puerto y 

coordinarlos a través de un transporte multimodal. 
 Reconocer los diferentes tipos de buques, sus avances, tipos y características. 
 Reconocer los estudios básicos de Ingeniería previos que se requieren para 

planeación y diseño del proyecto de una terminal marítima. 
 Interpretar la información para definir la zona de influencia regional y mundial 

más adecuado al tipo de puerto. 
 Reconocer y analizar los fenómenos oceanográficos que intervienen en la 



localización de un puerto. 
 Analizar el transporte de sedimentos que se presenta en la zona costera. 
 Determinar el volumen de dragado dentro de un puerto. 
 Reconocer las formas de señalamiento marítimo y su importancia en la 

navegación de barcos en aguas de aproximación de un puerto. 
 Conocer las obres de protección portuaria y costera. 
 Elaborar proyecto de un rompeolas  de enrocamiento. 
 Elaborar diseño de obras de atraque. 
 Elaborar un proyecto de una terminal portuaria. 

 
 

5. Competencias previas 
Adquirir los conocimientos fundamentales básicos de asignaturas precedentes 
para comprender la presente asignatura de una manera más clara y de esta 
manera poder llevar a cabo la información y conocimientos obtenidos. Alguna 
competencias previas son:  
 
 Utilizar el Sistema Internacional de Unidades y su interrelación con otros 

sistemas. 
 Resolver ecuaciones diferenciales de primer orden. 
 Calcular áreas, centros de gravedad y momentos de inercia de diversos 

cuerpos y figuras geométricas. 
 Establecer las condiciones de equilibrio de cuerpos en reposo o movimiento 

bajo la acción de fuerzas. 
 Conocer las leyes de la mecánica del medio continuo que dan origen a los 

principios conservativos. 
 Comprender los principios básicos de la hidráulica. 
 Entender los eventos meteorológicos presentados en la naturaleza y 

distinguirlos. 
 Conocer la importancia de los levantamientos topográficos. 
 Entender la importancia de los equipos y maquinaria para las diferentes 

obras. 
 Conocer la importancia de los medios y sistemas de transporte. 

 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1. Generalidades 1.1 Introducción 
1.2 Importancia y actividades del medio marino. 
1.3 Características físicas de nuestros litorales. 
1.4 Participación del Ingeniero Civil en el medio 

marino. 
2. Vientos, mareas y 2.1 Vientos 

corrientes. 2.1.1 Origen, Importancia y Clasificación del viento. 
 2.1.2 Características de interés del viento y su 



medición. 
2.2 Mareas 
2.2.1 Origen, Importancia y Descripción de las 

mareas. 
2.2.2 Clasificación de las mareas y su medición. 
2.3 Corrientes 
2.3.1 Origen y Descripción de corrientes. 
2.3.2 Generación de corrientes. 
2.3.3.  Clasificación y medición de corrientes.    

3. Oleaje y 3.1 Oleaje 
transporte de 3.1.1 Descripción y Origen del oleaje. 
litoral 3.1.2 Teorías del oleaje y su clasificación. 

 3.1.3 Fuentes de información del oleaje. 
3.1.4 Oleaje estadístico. 
3.1.5 Altura de ola significante (oleaje normal). 
3.1.6 Cartas del Sea and Swell 
3.1.7 Estadísticas del Ocean Wave. 
3.1.8  Predicción de oleaje. 
3.1.9 Altura de ola significante (oleaje ciclónico). 
3.1.10 Estimación del oleaje ciclónico. 
3.1.11 Fenómenos que modifican el oleaje 

(Refracción, Difracción y Reflexión) 
3.1.12 Rompiente del oleaje. 
3.2 Transporte litoral 
3.2.1 Morfología costera  
3.2.2 Perfiles de equilibrio playero. 
3.2.3 Estimación del transporte litoral. 
3.2.4 Obras de protección costera.       

4. El Puerto 4.1 Generalidades y origen de los Puertos en México 
 4.1.1 Definición e importancia de los puertos. 

4.1.2 Clasificación de puertos. 
4.1.3 Elementos constitutivos de los puertos. 
4.2 Dimensionamiento portuario 
4.2.1 Nociones sobre buques. 
4.2.2 Maniobrabilidad de buques 
4.2.3 Dimensionamiento portuario. 
4.2.3.1 Dimensionamiento de áreas de agua. 
4.2.3.2 Dimensionamiento de áreas de tierra. 

5.  Obras portuarias 5.1 Obras de protección 
 5.1.1 Definición y clasificación de rompeolas. 

5.1.2 Consideraciones de diseño. 
5.1.3 Fallas comunes en rompeolas. 
5.1.4 Diseño de rompeolas y/o escolleras. 
5.2 Obras de atraque 
5.2.1 Definición y tipos de Muelles 
5.2.2 Consideraciones de diseño. 
5.2.3 Elementos y diseño de las obras de atraque y 



amarre. 
5.3 Obras de dragado 
5.3.1 Generalidades 
5.3.2 Tipos de dragas 
5.3.3 Planeación de obras de dragado. 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Unidad 1: Generalidades 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Comprender la importancia Consultar y elaborar un mapa 
de las actividades del medio marino, sus conceptual o cuadro sinóptico de 
características y la participación de la las actividades y características del 
ingeniería civil en el mismo. medio marino. 
   
Genéricas: Representar  las actividades y 
• Capacidad de análisis y síntesis. características del medio marino  
• Capacidad de organizar y planificar. utilizando  medios audiovisuales y 
• Conocimientos básicos de la   carrera. 

presentaciones gráficas; así como 
• Comunicación oral y escrita. 
• Capacidad crítica y autocrítica la importancia del Ingeniero Civil 

• Trabajo en equipo en esta materia. 

• Habilidades de investigación 
Unidad 2: Vientos, mareas y corrientes. 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Comprender el origen,  Definir conceptos de Vientos, 
características e importancia del proceso Mareas y corrientes que se 
de generación de los Vientos, Mareas y presentan en el medio marino. 
Corrientes en el mar.  Identificar los tipos y 
 características del viento 
Conocer las diferentes formas de medir  Identificar los tipos Mareas y sus 
los Vientos, Mareas y corrientes y sus características, 
respectivas aplicaciones.   Identificar los tipos de corrientes y  
 sus características. 
Obtener datos de medición de vientos,  Interpretar el análisis del origen de  
mareas y corrientes para aplicarlos en la viento. 
solución de problemas de ingeniería  Comprender mediante el estudio 
marítima y portuaria; así como conocer y del viento como elemento 
diferenciar las obras de protección fundamental de generación del  
costera. oleaje. 
 

 Analizar del origen de  la Marea 
Genéricas:  astronómica. 
• Capacidad de análisis y síntesis. 



• Capacidad de organizar y planificar.  Análisis del origen de la marea de 
• Conocimientos básicos de la   carrera. tormenta. 
• Solución de problemas.  Analizar de las corrientes costeras. 
• Capacidad crítica y autocrítica  Identificar las obras de protección 
• Trabajo en equipo costera. 
• Capacidad de aplicar los conocimientos 
en la práctica 
• Capacidad de aprender 

Unidad 3: Oleaje y transporte de litoral 
 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Comprender el origen, las  Investigar las características del 
características y la importancia del oleaje oleaje. 

en los procesos costeros.  Construir un mapa conceptual 
acerca de los tipos de ondas. 

Comprender el proceso de generación y  Comprender el funcionamiento de 
propagación del oleaje; así como el los instrumentos de medición del 
equipo de medición del mismo. oleaje. 
  Comprender el proceso de 
Comprender y analizar los fenómenos generación y propagación del oleaje. 
que modifican el oleaje al llegar a la  Comprende el fenómeno de 
costa. refracción del oleaje. 
  Comprender el fenómeno de 
Interpretar las fuentes de información del difracción del oleaje. 
oleaje (cartas del sea and swell,  Comprende el fenómeno de 
estadísticas del ocean wave) para reflexión del oleaje. 
aplicarlas en el diseño de obras  Comprender los tipos de rompiente 
portuarias. del oleaje. 
  Resolver ejercicios de cálculo de la 
Identificar las distintas formaciones altura de ola de diseño. 
costeras que se pueden encontrar y 

 Consultar en revistas de ingeniería 
comprender la importancia del acarreo 

de costas o en Internet resúmenes 
litoral así como las formas utilizadas para 

de artículos relacionados con los 
cuantificarlo.  

fenómenos que modifican el oleaje. 
 

 Resolver ejercicios de cálculo de la 
Genéricas: 

altura de ola significante. 
• Capacidad crítica y autocrítica 

 Identificar las diferentes formaciones 
• Trabajo en equipo 

costeras. 
• Habilidades interpersonales 
• Capacidad de aplicar los conocimientos  Resolver ejercicios para cuantificar 

en la práctica el transporte de sedimentos 

• Habilidades de investigación 
• Capacidad de aprender 
• Capacidad de análisis y síntesis. 
• Capacidad de organizar y planificar. 
• Solución de problemas. 



• Toma de decisiones. 
Unidad 4: El  Puerto 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Comprender el origen,  Elaborar un cuadro sinóptico 
importancia, clasificación, esquema acerca de la clasificación de los 

básico y las funciones del puerto, así puertos. 

como los elementos constitutivos de las  Elaborar un cuadro sinóptico sobre 
la clasificación de los distintos tipos 

terminales marítimas. 
de buques. 

  Comprender los elementos 

Comprender y aplicar los factores y constitutivos del puerto. 

elementos que intervienen en el  Comprender la importancia de las 
áreas de agua del puerto. 

Dimensionamiento Portuario. 
 Comprender la importancia de las 

Identificar los tipos e importancia de los áreas de tierra del puerto. 
 Aplicar los diferentes criterios de 

buques; así como el tipo de mercancías 
Dimensionamiento Portuario. 

que transportan. 
 Calcular y dimensionar las áreas 

Genéricas: de un puerto 

• Capacidad de análisis y síntesis. 
• Capacidad de organizar y planificar. 
• Habilidades básicas de manejo de la       
  Computadora. 
• Solución de problemas. 
• Toma de decisiones. 
• Capacidad crítica y autocrítica 
• Trabajo en equipo 
• Capacidad de aplicar los conocimientos 
en la   
  práctica 
• Habilidades de investigación 
• Capacidad de aprender 
• Capacidad de generar nuevas ideas   
• Habilidad para trabajar en forma  
autónoma 
• Búsqueda del logro. 

Unidad 5: Obras Portuarias 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Identificar y comprender la  Elaborar un cuadro sinóptico 
importancia y las consideraciones  acerca de la clasificación de los 

puertos. 



generales de proyecto para el diseño de  Elaborar un cuadro sinóptico sobre 
obras de protección y obras de atraque y la clasificación de los distintos 

amarre. tipos de buques. 
 Comprender los elementos 

  constitutivos del puerto. 
Aplicar expresiones para el diseño de  Comprender la importancia de las 
rompeolas y/o escolleras. áreas de agua del puerto. 
Diseñar las obras de atraque y/o amarre  Comprender la importancia de las 

áreas de tierra del puerto. 
Genéricas:  Aplicar los diferentes criterios de 
• Capacidad de análisis y síntesis. Dimensionamiento Portuario. 
• Capacidad de organizar y planificar.  Definir los conceptos de 
• Solución de problemas. Rompeolas, escolleras y 
• Toma de decisiones. espigones. 
• Capacidad crítica y autocrítica  Organizar en una tabla las 
• Trabajo en equipo fórmulas para el diseño de 
• Habilidades de investigación Rompeolas y Escolleras. 
• Capacidad de aprender 

 Resolver ejercicios de diseño de 
• Capacidad de generar nuevas ideas  

Rompeolas. 
(creatividad) 

 Resolver ejercicios de diseño de 
• Habilidad para trabajar en forma  

Muelles. 
autónoma 

 En caso probable, realizar Visitas 
• Búsqueda del logro. 

a obras en construcción de 
Rompeolas y/o Muelles. 

 

8. Práctica(s) 

 
Ninguna. Solo visitas de campo 
 
 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es 
demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 

 Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en 
el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, 
mismo que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o 
situación objeto de estudio para definir un proceso de intervención o hacer el 
diseño de un modelo. 

 Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 



proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica 
planificar un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el 
diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades a 
realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 

 Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la 
intervención (social, empresarial), o construcción del modelo propuesto según 
el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que implica el desempeño de 
las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 

 Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 
laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

 

10. Evaluación por competencias  

Para la evaluación por competencias es necesario tomar en consideración lo 
siguiente: 
 
 Actividades de búsqueda, selección y análisis de información en distintas 

fuentes, como la bibliografía establecida o Internet. 
 Uso de programas de cómputo para la resolución de problemas de Hidráulica 

marítima, así como hojas de cálculo. 
 Que el alumno relacione los contenidos de la asignatura con la preservación 

del medio ambiente. 
 El Participar en conferencias, congresos y otros eventos académicos 

relacionados con la asignatura. 
 Comunicación, intercambio y colaboración en la resolución de problemas 
 Desarrollo, interés, participación e innovación en proyectos de ingeniería 

marítima y portuaria 
 Observar y analizar fenómenos y problemáticas propias del campo 

ocupacional. 
 Entrega y revisión de proyecto. 
 Entrega de problemas resueltos en clase y extra clase. 
 Realización de exámenes escritos. 
 Reportes de trabajos de investigación documental y asistencia a congresos. 
 Participación en clases, en forma individual y grupal. 
 

 



11. Fuentes de información 

1. Yashimi Goda 

    Waves and Waves Actions 
    Volumen IV, 1978 
 
2. U.S. Army Engineering Research Center, U.S. Corps of Engineering 
    Shore Protection Manual, Coastal engineering Research Center CERC. 
    Volumen I, II y III  
 
3. Comisión Federal de Electricidad, Instituto de investigaciones Eléctricas 
    Manual de Diseño de Obras Civiles 
    Hidrotecnia, A.R.13 Hidráulica Marítima 
 
4. Roberto Bustamante Ahumada 
    Ingeniería Marítima 
    Ediciones Temas marinos S. de R.L. 
 
5. Quinn De F. Alonso 
    Desing and Construction of Ports  and Marine structures 
 
6. Brunn Per 
    Port Engineering 
    2ª. Edición. Gulf Publishing CPC Houston, Texas 
 
7. Delft University of Technology 
    Coastal engiennering 
    Volumen I y III Breakwater Desing, The Netherland 
 
8. Zuñiga Malpica David 
    Puertos. Tesis Profesional, Ingeniería Civil 
    ESIA-IPN, México D.F. 1983 
 
9 Vergara Sánchez M. Ángel 
    Técnicas Experimentales. 

10 MACDONEL, Guillermo; PINDTER, Julio; HERREJÓN, Luis; PIZÁ, Juan. 

     Ingeniería Marítima y Portuaria  
     Coedición: Alfaomega-UNAM 
 
11 Federico Ortiz 
     Los puertos mexicanos  
     editorial: Fondo de cultura económica (fce) 

 



12 Bonnefille René.  
Cours D’Hydraulique Maritime NASSON, MASSON,  
1976 
 

13 El Moral C.R. y Escutia C.R. Diseño óptimo de un dique  
Laboratorio de Puertos Ramón Irribarren, M.O.P.U., 1980. 

 

14 Ingeniería de costa  
Armando Frisa Valdez 
Gonzalo Moreno Cervantes 
Asociación Mexicana de Ingeniería Costera 
Ed. Limusa 
 
REFERENCIAS 
www.clubdelamar.org 
www.wldelft.nl 
www.natgeo.tv 
www.discovery.com