1. Datos generales de la asignatura. 

Nombre de la asignatura: Instrumentación y control 
  

Clave: DSD-2103 
  

SATCA1: 2-3-5 
  

Carrera:  Ingeniería Electromecánica 
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
Esta asignatura aporta al perfil del ingeniero Electromecánico la capacidad de aplicar las 
técnicas de medición y control de variables involucradas en todo tipo de procesos, 
mediante el diseño de sistemas electrónicos de medición y control basados en la interfaz 
hombre-máquina. Ésta asignatura parte de conocimientos en las diferentes áreas de la 
ingeniería, brindando a los estudiantes un panorama de aplicación práctica de los 
conocimientos adquiridos a la fecha. 
 
Esta materia permitirá al egresado comprender el funcionamiento de equipos de medición 
y control utilizados tanto en el ámbito de la investigación como en aplicaciones 
industriales. 
Intención didáctica 
El temario está organizado en cinco unidades, en el primer tema se analizan los 
conceptos básicos en el campo de la instrumentación, la terminología utilizada en éste 
ámbito, las características estáticas y dinámicas de los instrumentos de medición, los 
tipos de errores en las mediciones y la simbología. En el segundo tema se estudian los 
sensores que se utilizan comúnmente, indicando sus características técnicas y su 
selección para las diversas variables físicas existentes en los diferentes procesos. En el 
tercer tema se abordan los conceptos de acondicionamiento de señales, así como las 
técnicas de acondicionamiento de señal utilizadas y algunos ejemplos de 
acondicionadores existentes en el mercado. Para el cuarto tema el estudiante desarrollo 
e integra los conocimientos para el diseño de técnicas de control de variables físicas, en 
las que utiliza los conocimientos adquiridos en los temas anteriores. El quinto tema 
contempla el conocimiento y utilización de sistemas de adquisición de datos de tipo 
comercial, en el que se realiza la automatización de un proceso mediante la elaboración 
de una interfaz gráfica de usuario utilizando para ello un lenguaje de programación en 
ambiente visual. 

 
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 
 
 
 



3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

Lugar y fecha de  
Participantes Observaciones 

elaboración o revisión 
19 de abril del 2021. Academia de Ingeniería Convocatoria para la 
Instituto Tecnológico de Electromecánica elaboración del programa 
Zacatepec. de especialidad 2021-2024. 

 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
El estudiante será capaz de implementar y/o utilizar sistemas electrónicos de adquisición 
de variables físicas para atender necesidades específicas de medición tanto a nivel 
industrial como de pruebas en laboratorio. También generará la habilidad para proponer 
sistemas electromecánicos de control mediante la implementación de actuadores 
mecánicos, eléctricos, neumáticos e hidráulicos con fines de automatización de procesos 
industriales. 

 
 
5. Competencias previas 

 Conocer y aplicar el uso de instrumentos básicos de medición de parámetros 
eléctricos y mecánicos (Metrología y normalización). 

 Conocer un lenguaje de programación (Introducción a la programación). 
 Utilizar software tipo hoja de cálculo para el análisis de datos Análisis de datos y 

determinación de errores. 
 Conocer y aplicar los principios de la teoría electromagnética. 
 Analizar y calcular parámetros eléctricos en circuitos eléctricos de CD y CA. 
 Comprender el funcionamiento de dispositivos electrónicos analógicos y digitales. 

 
 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 
1 Introducción a la 1.1 Definiciones y conceptos 

instrumentación 1.2 Instrumentos de medición 
1.2.1 Clasificación de los instrumentos de 

medición 
1.2.2 Características estáticas y dinámicas 

de los instrumentos de medición 
1.3 Elementos de control 
1.3.1 Elementos primarios 
1.3.2 Elementos secundarios 
1.3.3 Elementos terciarios o de control final 

2 Instrumentación basada en la 2.1. Sistemas de adquisición de datos. 
integración hardware-software 2.2. Instrumentación virtual 

2.3. Instrumentación basada en 
microcontrolador 



2.3.1. Lenguaje y técnicas de programación 
de microcontrolador 

2.3.2. Medición de voltaje con 
microcontrolador. 

2.4. Programación de un Proceso. 
2.5. Análisis y visualización de Datos. 

3 Sensores para 3.1 Conceptos, principio de funcionamiento y 
instrumentación características principales. 

3.2 Sensores de temperatura. 
3.3 Sensores de presión. 
3.4 Sensores de flujo. 
3.5 Sensores de nivel. 
3.6 Sensores ultrasónicos. 
3.7 Sensores fotoeléctricos. 
3.8 Sensores de final de carrera. 
3.9 Sensores de desplazamiento, velocidad y 

aceleración. 
3.10 Compensación de sensores 

4 Acondicionamiento de señales 4.1 Generalidades y concepto de 
acondicionamiento de señal. 

4.2 Técnicas de acondicionamiento de señal 
para diferentes sensores. 

4.2.1 Amplificación y reducción. 
4.2.2 Suma y resta. 
4.2.3 Seguidor. 
4.2.4 Puente de Wheatstone. 
4.2.5 Filtrado 

4.3 Amplificadores de instrumentación. 
4.4 Circuitos integrados para 

acondicionamiento de señales. 
4.5 Sistemas comerciales para 

acondicionamiento de señales 
5 Aplicaciones de control 5.1. Controladores de Temperatura 

5.2. Controladores de Presión 
5.3. Controladores Flujo 
5.4. Controladores de Nivel. 
5.5. Control de velocidad. 
5.6. Control de posición. 
5.7. Implementación en software de análisis 

y/o simulación 
 
 
7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Introducción a la instrumentación 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Realizar una investigación bibliográfica 
sobre los instrumentos de medición y su 

 
clasificación. 
 



Comprende los principios de medición de Realiza una exposición sobre las 
los instrumentos para su correcta características estáticas y dinámicas de 
selección y utilización. los instrumentos de medición. 
  
Conoce las características estáticas y Analiza los diferentes elementos de 
dinámicas de los instrumentos de control dentro de un proceso. 
medición.  
  
Conoce y aplica los elementos de  
control. 
 
 
Genéricas: 

 Capacidad de comunicación oral y 
escrita. 

 Habilidades en el uso de las 
tecnologías de la información y de la 
comunicación. 

 Capacidad de trabajo en equipo. 
 Habilidades para buscar, procesar y 

analizar información procedente de 
fuentes diversas. 

 
2. Instrumentación basada en la integración hardware-software 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Experimenta los periféricos de entrada y 
salida del microcontrolador. 

Conoce las etapas que integran un 
 

sistema de adquisición de datos. 
Realiza la adquisición de voltaje de un 

 
potenciómetro mediante el ADC del 

Aplica conceptos de medición y técnicas 
microcontrolador. 

de programación para la adquisición de 
 

parámetros eléctricos.  
Establece comunicación serie entre el 

 
sistema embebido y la computadora. 

Desarrolla interfaz gráfica de usuario 
 

mediante software de instrumentación 
Programa un proceso mediante 

virtual. 
instrumentación virtual. 

 
Comprende y aplica la programación 
basada en microcontrolador. 
 

Genéricas: 

 Capacidad de comunicación oral y 
escrita. 

 Habilidades en el uso de las 
tecnologías de la información y de la 
comunicación. 

 Capacidad de trabajo en equipo. 



 Habilidades para buscar, procesar y 
analizar información procedente de 
fuentes diversas. 

 

 
 

3. Sensores para instrumentación 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Realiza una investigación sobre los 
conceptos de funcionamiento y 

Conoce e identifica las características 
características de los sensores. 

técnicas de los diferentes tipos de 
 

sensores utilizados en los sistemas 
Caracteriza distintos tipos de sensores y 

industriales. 
compara la información con las hojas de 

 
datos. 

Seleccionar y aplicar los diferentes 
 

sensores utilizados en los sistemas 
Realiza la adquisición de datos de 

industriales. 
distintos sensores, mediante el sistema 

 
embebido y el ordenador en tiempo real. 

Genéricas: 
 

 Capacidad de comunicación oral y Utiliza y analiza las hojas de datos de 
escrita. diferentes sensores. 

 Habilidades en el uso de las 
tecnologías de la información y de la 
comunicación. 

 Capacidad de trabajo en equipo. 
 Habilidades para buscar, procesar y 

analizar información procedente de 
fuentes diversas 

 
 

4. Acondicionamiento de señales 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Realiza investigación documental sobre 
las diferentes configuraciones de 

Aplica técnicas de acondicionamiento de 
amplificadores de instrumentación. 

señales utilizadas en los sistemas de 
 

adquisición de datos. 
Experimenta con diferentes métodos de 

 
tratamiento de señal mediante el uso de 

Diseña esquemas de acondicionamiento 
amplificadores operacionales. 

de señales basados en amplificadores de 
 

instrumentación. 
Establece técnicas de adaptación de 

 
impedancias para mejorar el proceso de 

Propone dispositivos electrónicos para 
adquisición de datos. 

mejorar la calidad de las señales. 
 
 
Genéricas: 



 Capacidad de comunicación oral y 
escrita. 

 Habilidades en el uso de las 
tecnologías de la información y de la 
comunicación. 

 Capacidad de trabajo en equipo. 
 Habilidades para buscar, procesar y 

analizar información procedente de 
fuentes diversas 

 
5. Aplicaciones de control 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Selección e implementa sistemas de 
medición y control de variables físicas 

Selecciona y aplica estrategias de control 
mediante la interfaz hombre-máquina. 

de temperatura para procesos diversos. 
 

 
Utiliza los elementos de control para 

Diseña esquemas de control de variables 
automatización de un proceso. 

físicas con base al conocimiento de 
 

diferentes sensores. 
Realiza exposición de solución de un 

 
proceso de automatización. 

Utiliza herramientas computacionales 
 

para la simulación y análisis de sistemas 
 

de control de variables físicas. 
 

 
 

Establece métodos de adquisición y 
control utilizando herramientas 
computacionales. 
 
 
Genéricas: 

 Capacidad de comunicación oral y 
escrita. 

 Habilidades en el uso de las 
tecnologías de la información y de la 
comunicación. 

 Capacidad de trabajo en equipo. 
 Habilidades para buscar, procesar y 

analizar información procedente de 
fuentes diversas 

 

8. Práctica(s) 

 Determinación de las características de un equipo de medición. 
 Manipulación de los puertos de entrada-salida del microcontrolador 
 Medición de voltaje y comprensión del convertidor analógico - digital (ADC) 
 Control de actuador por medio de microcontrolador. 
 Comunicación serie entre microcontrolador y la computadora. 



 Desarrollo de un sistema de adquisición de datos de varios canales. 
 Medición de temperatura con ordenador. 
 Importancia del uso de multiplexores analógicos. 
 Implementación de un sistema de control de temperatura utilizando 

instrumentación virtual. 
 Utilización de tarjeta de adquisición de datos comercial para medición y control de 

variables físicas. 

  

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 
el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

 Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el 
cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo 
que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación 
objeto de estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un 
modelo. 

  

 Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar 
un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un 
modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los 
recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 

  

 Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por 
parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención 
(social, empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de 
proyecto, es la fase de mayor duración que implica el desempeño de las 
competencias genéricas y especificas a desarrollar. 

  

 Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

 
 

  



10. Evaluación por competencias  

Instrumentos y herramientas sugeridas para evaluar las actividades de aprendizaje: 

 Examen escrito para evaluación del trabajo en el aula 
 Desarrollo de prácticas en el laboratorio evaluadas con guía de desempeño 
 Desarrollo de reporte escrito del trabajo práctico evaluado con lista de cotejo 
 Evaluación de trabajos de investigación evaluados con una rubrica 
 Evaluación de solución de problemas evaluados con lista de cotejo y problemario 
 Reporte de las simulaciones software evaluado con lista de cotejo. 

  

11. Fuentes de información 

1. Instrumentación Industrial. Antonio Creus, Editorial Marcombo. 
2. Instrumentación Virtual. Adquisición, procesado y análisis de Señales. Antoni 

Manuel, Domingo Biel. Editorial Alfaomega. 
3. COOPER, William David. Instrumentación Electrónica Moderna y Técnicas de 

medición. 3ª edición. México, Prentice Hall, 1991. 
4. PALLAS ARENY, RAMON. Sensores y acondicionadores de señal, 3ª edición 

MÉXICO, ED. ALFA OMEGA-MARCOMBO, 2000. 
5. Creus, Antonio, Instrumentación industrial, Ed. Alfaomega. 
6. Coisidine, Douglas M., Manual de instrumentación aplicada, Ed. Mc. Graw Hill. 
7. Sensores y Actuadores aplicaciones con Arduino. Leonel G. Corona Ramírez, 

Griselda S. Abarca Jiménez y Jesús Mares Carreño. 2ª edición, Ed. Patria, 2019 
8. Sistemas de Control Electrónico en la Ingeniería Mecánica y Eléctrica. W. Bolton. 

5ª edición. Ed. Alfaomega, 2013. 
9. Instrumentación electrónica. Miguel Ángel Pérez García. 1ª edición. Ed. 

Paraninfo, 2014. 
10. Instrumentación electrónica aplicada. Christian G. Quintero M., José A. Oñarte 

López y Humberto Arias de la Hoz. 1ª edición, Ed. Universidad del norte, 2011.