TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

tes1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Manufactura Avanzada 
  
  
  

Clave de la asignatura: DSD-2105 
  
  

SATCA1: 2-3-5 
  
  

Carrera: Ingeniería Electromecánica  
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
Esta asignatura aporta contribuye al perfil de la carrera de ingeniería electromecánica al 
proponer soluciones con tecnologías de vanguardia y facilitar el diseño de sistemas y 
dispositivos electromecánicos utilizando herramientas computacionales acordes con la 
demanda del sector industrial. El curso se desarrolla de manera teórico-práctico dando 
énfasis en la práctica de manera que permita corroborar la teoría, por lo que se tiene la 
necesidad de ajustar a pequeños grupos de trabajo que inclusive deberán ser 
programados en hora extra clase. Dado que esta materia involucra los conocimientos de 
otras materias cursadas para poder utilizar el control numérico a través un software, y 
tener la visión global del control numérico que hoy en día se encuentran en el sector 
industrial y de servicio, la asignatura proporciona los conocimientos necesarios para el 
análisis y simulación de elementos de máquina mediante el uso del método de elemento 
finito y el uso de programas de computadora para lograr agilizar el análisis y optimización 
de los diseño y está programada para ser cursada en los últimos semestres de la carrera.  

 
Intención didáctica 
El contenido temático se organiza en 5 temas, el primero proporcionará una visión de las 
operaciones de maquinado para la manufactura de una pieza determinada por medio del 
control numérico y su aplicación en los procesos de manufactura. 
En el segundo tema se aborda el tema referente a los conceptos fundamentales de 
CAD/CAE y los diferentes paquetes existentes en la actualidad. El docente debe propiciar 
el interés de los alumnos en el uso de esta nueva tecnología, y los alumnos realizarán 
una investigación de los diferentes programas que utilizan las grandes empresas para 
una discusión en plenaria de clase. 
En el tercer tema se utiliza un paquete de computadora CAE para analizar elementos 
mecánicos sometidos a carga estática y dinámica, simulando sus condiciones de carga y 
las restricciones. En esta parte el docente utilizará un paquete de computadora CAE para 
desarrollar la unidad y los alumnos aprenderán a utilizarlo para completar su 

                                                          
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

competencia profesional. El maestro debe auxiliar al alumno de manera directa en esta 
actividad, considerando que se está realizando una simulación computarizada de 
condiciones reales. 
En el cuarto tema se abordan las diversas opciones de programación en donde son las 
bases para poder programar correctamente utilizando con códigos principales que son el 
G y M.  
En el quinto tema se usará software de diseño asistido por computadora y de 
manufactura asistida por computadora para generar programas de control numérico que 
se apliquen en torno y fresadora. 
 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

19 de abril del 2021. Academia de Ingeniería Convocatoria para la 
Instituto Tecnológico de Electromecánica elaboración del programa 
Zacatepec. de especialidad 2021-2024. 

4. Competencia(s) a desarrollar 
Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Diseña, rediseña, analiza, simula y optimiza componentes mecánicos utilizando un 
programa de computadora CAD-CAM-CAE. 

5. Competencias previas 
Utiliza apropiadamente el dibujo electromecánico en la interpretación de diferentes 
componentes mecánicos. Diseña, analiza y utiliza la programación para utilización de 
códigos de control numérico. Selecciona, aplica y opera los diferentes códigos de 
programación para la mejora de procesos de manufactura que involucre control 
numérico. 

 6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Introducción a la manufactura 1.1 Análisis de operación de maquinado. 
avanzada por control numérico 1.2 Metodología para la manufactura de 

una pieza determinada. 
1.3 Fundamentos de control numérico. 
1.4 Ventajas de control numérico (CN).  
1.5 Punto a punto y contorno. 
1.6 CN y CNC. 
1.7 Sistemas incremental y absoluto. 
1.8 Sistemas de ciclo abierto y ciclo 

cerrado. 
2 Introducción a sistemas CAD-CAE 2.1 Evolución del diseño. 

Página | 2  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

2.2 Programas CAD actuales.  
2.3 Programas CAE actuales.  
2.4 Necesidades de la industria. 

3 Simulación en sistemas CAE 3.1 Materiales en sistemas CAE. 
3.2 Condiciones de cargas y restricciones 

de las partes.  
3.3 Mallado del modelo 3D.  
3.4 Simulación de la pieza. 
3.5 Interpretación de resultados.  
3.6 Reporte de resultados. 

4 Programación de Control Numérico 4.1 Programación manual.  
4.2 Interpretación geométrica.  
4.3 Modelación del proceso CNC.  
4.4 Código G y código M.  
4.5 Intérpretes de código.  
4.6 Tipos de software para la programación 

asistida por computadora. 
5 Proyecto final 5.1 Especificaciones y condiciones del 

conjunto a diseñar.  
5.2 Diseño preliminar. 
5.3 Simulación de componentes. 
5.4 Modelado en 3D y dibujos de las partes 

del conjunto. 
5.5 Reporte final. 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Introducción a la manufactura avanzada por control numérico 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):   Investigar los procesos de 
fabricación que utilizan control 

Comprende la importancia de los procesos 
numérico. 

para la fabricación de piezas mecánicas 
 Identificar las partes principales de 

para proponer métodos de fabricación a 
la máquina herramienta 

dichas piezas aplicando sistemas de 
convencionales y de control 

control numérico.  
numérico. 

Genéricas:   Consultar manuales de máquinas 
herramientas modernas. 

 Capacidad de trabajo en equipo.   Realizar visitas a talleres para la 
 Capacidad de comunicarse con identificación de las máquinas 

profesionales de otras áreas. herramientas. 
 Habilidades interpersonales.   Identificar los procesos de 
 Habilidad para trabajar en forma manufactura en piezas reales 

autónoma.  

Página | 3  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 Comunicación oral y escrita en su cotejando con el dibujo. 
propia lengua. 

2. Introducción a sistemas CAD-CAE 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):   Investigar los diferentes paquetes 
computacionales que se utilizan en 

Conoce, identifica y distingue los diferentes 
la simulación de piezas sujetas a 

paquetes computacionales que se utilizan 
cargas mecánicas. 

en el modelado en 3D y la simulación de 
 Investiga las ventajas y desventajas 

piezas sujetas a cargas mecánicas.  
que presentan los diferentes 

Genéricas:  paquetes computacionales que se 
usan en el proceso de diseño 

 Busca y selecciona información mecánico. 
proveniente de fuentes diversas  Investiga y define las 
para comprender los principios especificaciones que deben de 
fundamentales de los mecanismos. cumplir los equipos 

 Sintetiza de forma independiente computacionales que se utilizan en 
nuevas ideas.  la simulación de piezas sujetas a 

 Trabaja en equipo. cargas mecánicas. 
 Investigar cuales son los paquetes 

computacionales que se utilizan en 
la industria. 

3. Simulación en sistemas CAE 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Simula condiciones de carga  Investigar y definir los diferentes 
de una pieza mecánica en un paquete de tipos de cargas y restricciones que 
computadora para calcular esfuerzos, puede presentar una pieza 
deformaciones y el factor de seguridad que mecánica. 
soporta.   Investigar y definir los diferentes 

tipos de mallado que se pueden 
Genéricas:  

aplicar en la simulación de pieza 

 Capacidad de análisis en la mecánicas. 

solución de problemas.  Investigar y definir los requisitos o 

 Aplica los conocimientos en la condiciones que se deben de 

construcción de mecanismos aplicar cuando se utiliza un paquete 

utilizando software y prototipos. de computadora que haga 
simulación de piezas mecánicas. 

 Interpretar los resultados que ofrece 
el paquete de computadora cuando 

Página | 4  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

realiza la simulación de una pieza 
mecánica. 

 Elaborar un reporte documental 
donde se expresen los resultados 
obtenidos de la simulación de una 
pieza mecánica 

4. Programación de Control Numérico 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  · Conocer la programación manual.  

 Identificar la programación manual  Interpretar la parte geométrica de 
para CN. las diferentes piezas a diseñar. 

 Identificar la modelación del  Interpretar los códigos G y M. 
proceso del CNC.  Identificar los  Identificar la programación asistida 
códigos G y M.  por computador. 

 Identificar la programación asistida  Identificar toda la información 
por computadora general que da el CNC. 

Genéricas: 

 Propiciar el uso de las nuevas 
tecnologías en el desarrollo de los 
temas de la asignatura. 

 Llevar a cabo actividades prácticas 
que promuevan el desarrollo de 
habilidades para la 
experimentación, tales como: 
observación, identificación manejo y 
control de variables y datos 
relevantes, planteamiento de 
hipótesis, de trabajo en equipo. 

 Proponer problemas que permitan 
al estudiante la integración de 
contenidos de la asignatura y entre 
distintas asignaturas, para su 
análisis y solución. Observar y 
analizar fenómenos y problemáticas 
propias del campo ocupacional. 

5. Proyecto Final. 

Página | 5  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Especifica(s):   Definir las especificaciones y 
condiciones de conjunto o 

Elabora un proyecto que aplique soluciones 
ensamble a diseñar. 

a un problema específico de diseño 
 Elaborar un diseño preliminar donde 

mecánico. 
se definen el total de piezas 

Genéricas:  mecánicas que forman parte del 
conjunto o ensamble. 

 Capacidad de análisis y síntesis.   Simular las cargas, esfuerzos y 
 Capacidad para construir modelos deformaciones de las piezas 

de utilidad. mecánicas que forman el conjunto. 
 Habilidad en el manejo de software.  Verificar que los componentes que 
 Capacidad de aplicar conocimientos forman el conjunto cumplan la 

en la elaboración de proyectos. especificación del factor de 
seguridad. 

 Elaborar dibujos de cada pieza que 
forma el conjunto, incluyendo 
dimensiones y tolerancias finales. 

 Elaborar un reporte escrito donde 
se explique los resultados obtenidos 
en el proceso de modelado-
simulación de las piezas mecánicas 
que forman el conjunto. 

 

8. Práctica(s) 

 Modelar piezas virtuales en tres dimensiones. 
 Modelar piezas reales en tres dimensiones con software CAE. 
 Simular condiciones de cargas y restricciones de piezas mecánicas. 
 Procedimientos de preparación de máquina (cero máquina, cero pieza y 

compensación de herramientas). 
 Identificar puntos en el plano cartesiano, en el sistema absoluto e incremental 

(G90 y G91). 
 Estructurar un programa que incluya subprogramas. (M98 y M99).  
 Realizar simulaciones por computadoras con el programa de su elección.  
 Desarrollar dibujos de piezas y generación de programas utilizando las 

herramientas de CAM.  
 Fabricar piezas desarrolladas en CAD/CAM para torno y fresadora. 

 
  

Página | 6  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

9. Proyecto de asignatura 

Realizar una demostración técnica didáctica de la aplicación del Control Numérico en 
procesos secuenciales en los diferentes ámbitos de automatización, desde el área 
eléctrica, mecánica, neumática, hidráulica, etc. Hasta el uso y/o implementación de los 
diferentes tipos de programación con las distintas tecnologías de CNC. Siguiendo y 
considerando las diferentes fases que debe contener un proyecto:  

Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual se 
fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que permite a 
los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de estudio para 
definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo.  

Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto por 
parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: de 
intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, según 
el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el cronograma de 
trabajo.  

Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte de 
los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 
empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la fase 
de mayor duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar.  

Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-profesión, 
social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de logros y 
aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para la mejora 
continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los 
estudiantes.  

  

Página | 7  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

10. Evaluación por competencias  

 Reportes de las prácticas desarrolladas, con base al formato establecido.  
 Reportes de investigación documental.  
 Resolución de problemas solicitados (tareas). 
 Reporte de visitas industriales.  
 Exámenes para comprobar el manejo de aspectos teóricos y declarativos. 
 Reporte de simulaciones y conclusiones obtenidas en éstas.  
 Desarrollar ensayos con base en los temas establecidos.  
 Participación en clase, exposiciones de temas, resolución de problemas 

individuales y por equipo.  
 Realizar proyecto final con una aplicación industrial. 
 Utilización de rubricas.  
 Integrar el portafolio de evidencias (que puede ser abierto, cerrado o mixto). 

 
 

11. Fuentes de información 

 
1. González Núñez Juan El Control Numérico En Las Maquinas Herramientas 2ª 

Edición. Ed. Cecsa.  
2. Gutiérrez Salazar Uriel / Castañeda Nava José Control Numérico Volumen Uno 

1999. Dgeti-Cnad. 
3. Gutiérrez Salazar Uriel / Castañeda Nava José Torno De Control Numérico 

Volumen Uno 1999. Dgeti Cnad. 
4. Automatización flexible en la Industria Boon-Mercado Ed. Limusa, México, D.F. 

1990. 5. Los procesos de fabricación y el CN CONACyT. 
5. Manual de programación EMCOTRONIC TM02 Fresado, Edición 91-5, SP7766. 
6. Manual and automatic control, Wiley, Kelley C.R. 1983. 
7. Jensen, Cecil, Helsey Jay D. y Short, Dennos R. (2009). Dibujo y diseño en 

ingeniería. EUA; McGraw-Hill. 
8. Luzader, Warren J. y Duff, Jon M. (2007). Fundamentos de dibujo en ingeniería. 

México; Ed. Prentice Hall. 
9. Gómez González, Sergio. (2010). El gran libro de Solid Works. México; Ed. 

Alfaomega. 
10. Gómez González, Sergio. (2011). Solid Works simulation. México; Ed. Alfaomega. 
11. Kalameja, Alan J. (2012). SolidWorks 2012 Tutor. EUA, Cencage Learninig. 
12. Shih, Randy. (2012). Learning Solid Works 2012. EUA; Schroff Development 

Corporation. 
13. Shih, Randy. (2012). Introduction to finite element analysis using SolidWorks. 

EUA, Schroff Development. 
14. Steffen, John. (2012). Analysis of machine elements using SolidWorks. EUA, 

Schroff Development. 
15. Akin, John Edward. (2011). Finite elements analysis concepts, using Solid Works. 

EUA, World scientific Publishing Company. 
 
 
 

Página | 8