TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Marketing Digital 
  

Clave de la asignatura: TSD-2207 
  

SATCA1: 2-3-5 
  

Programa educativo: Licenciatura en Turismo 
  

Especialidad: Turismo Sostenible y Promoción Turística 
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
 
La asignatura aporta al perfil de egreso del Licenciado en Turismo la capacidad de utilizar 
de manera adecuada las TIC para diseñar e implementar procesos de difusión y 
comercialización de los servicios turísticos, mediante diferentes herramientas digitales 
que ayuden a generar estrategias de promoción. 
 
Dicha asignatura se imparte como materia de especialidad y se estructura en cuatro 
temas esenciales: Introducción al Marketing Digital, Social Media Marketing, E-turismo y 
Blended Marketing. 
 
Intención didáctica 
 
Se recomienda dar un enfoque práctico y adecuado a las empresas de servicios turísticos 
que promocionen sus productos y/o servicios por medio del Marketing Digital, logrando 
expandir su mercado en el contexto local, nacional e internacional. 
 
El docente de Marketing Digital debe propiciar actividades relacionadas a la promoción, 
análisis y creación de estrategias mediante el uso eficaz de las TIC para lograr que los 
estudiantes comprendan y apliquen el Marketing en un entorno digital. 
 
En el encuadre se informará al estudiante que se llevará a cabo un proyecto turístico 
durante el semestre, aplicando las diferentes técnicas y herramientas de Marketing Digital 
aprendidas en cada uno de los temas del curso. 
 
El primer tema aborda la Introducción al Marketing Digital, pues tiene como propósito que 
el estudiante sea capaz de identificar las diferencias entre el marketing tradicional con el 
marketing digital, así mismo ayuda a comprender las generalidades de los medios 
digitales. 

 
 1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 
El segundo tema se basa en el conocimiento del Social Media Marketing, en dónde se 
conocen y analizan las diferentes redes sociales, su origen e importancia de éstas, así 
como la aplicación de estrategias digitales y difusión de contenidos. 
 
Por otra parte, en el tema tres se enfoca en la evolución del comercio electrónico dirigido 
al turismo (E-turismo). En el cual se analizan por medio de casos prácticos las estrategias 
y modalidades que las empresas del sector turístico implementan para satisfacer las 
necesidades de los clientes, en un entorno globalizado. 
 
Para finalizar, en el tema cuatro el estudiante conocerá la diferencia, ventajas y 
características del marketing offline y online. Así mismo, será capaz de planear, 
desarrollar y proponer una campaña turística. 
 
Se sugiere que el perfil del docente que esté a cargo de este programa cuente con la 
Licenciatura en Mercadotecnia y/o especialidad en Herramientas Digitales. 
 

 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Representantes de la Propuesta de especialidades 
Zacatepec, abril de 2022. academia de Licenciatura para el periodo agosto-

en Turismo.  diciembre 2022.  

Presentación de propuesta 
de la especialidad: Turismo 
sostenible y promoción 
turística.  

Reuniones de trabajo para el 
Desarrollo de contenidos de 
la especialidad.  

Reunión de la academia de 
Licenciatura en Turismo, 
egresados de la carrera y 
expertos del sector 
productivo y prestadores de 
servicio para definir y validar 
contenidos de la especialidad  

Página | 2  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
Reunión informativa sobre 
los resultados con el grupo de 
interés.  

Reuniones de trabajo para el 
desarrollo final de los 
contenidos de las 
asignaturas de la 
especialidad. 

 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
Planea, diseña, desarrolla e implementa a través del Marketing Digital la comercialización 
de servicios turísticos a nivel local, nacional e internacional. 

 
5. Competencias previas 
 

• Desarrolla planes de mercadotecnia turística considerando la satisfacción del 

turismo nacional e internacional para la comercialización del producto turístico. 

 

• Diseñar, desarrollar y dirigir un programa promocional para el posicionamiento de 

una organización turística utilizando herramientas: publicitarias, de venta personal, 

de promoción de ventas y relaciones públicas. 

 
 

• Conoce la importancia e influencia de los medios de comunicación en la 

organización para su proyección local, nacional e internacional. 

 

• Desarrollar el potencial creativo y emprendedor en el diseño de un anteproyecto 

sostenible e innovador enfocado al sector turístico, tomando en consideración las 

condiciones, tendencias y necesidades del entorno. 

 
 

• Aplica los conocimientos, métodos, técnicas y herramientas para la toma 

decisiones en el sector turístico. 

 
 

Página | 3  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Introducción al Marketing Digital 1.1 Antecedentes del Marketing Digital 
        1.1.1 Definición 
        1.1.2 Evolución 
1.2 Entorno digital  
  1.2.1 Generalidades de los medios digitales 
        1.2.2 Inbound marketing 
        1.2.3 Digitivy 
        1.2.4 Lovemark 
        1.2.5 Influencers 
1.3 Consumidor digital (actual) 
        1.3.1 Prosumidor 
        1.3.2 Buyer persona  
        1.3.3 AIDA 
        1.3.4 Remarketing 
 

2 Social Media Marketing 2.1 Redes sociales 
         2.1.1 Origen e importancia 

        2.1.2 Consumidor y contenido en RRSS 
        2.1.3 Community Manager 
  2.1.4 Adquisición, Interacción y Conversión 
  2.1.5 Facebook, Twitter, Instagram, Pinterest, 
Blogs y Podcast 
               2.1.5.1 Social Selling  
               2.1.5.2 Social Branding 
2.2 Vinculación de plataformas 
        2.2.1 Difusión de contenido (storytelling) 
        2.2.2 Planificación de contenidos 
                2.2.2.1 Calendarización 
   2.2.3 Estrategias de publicación de contenidos 
         2.2.4 Fases de la estrategia digital 
         2.2.5 Diseño básico de contenido 
2.3 Métricas en RRSS 
2.4 Inversión en campañas digitales 
         2.4.1 Análisis de inversión 
         2.4.2 KPI´S 
         2.4.3 ROI 
         2.4.4 ROAS 

3 E- turismo 3.1 Evolución del comercio electrónico  
3.2 Negocios electrónicos 
         3.2.1 Etailers o tiendas virtuales 
         3.2.2 Bricks & clicks 
         3.2.3 Marketplace 
         3.2.4 Sharing economy 
         3.2.5 Afiliados 
3.3 Modalidades del comercio electrónico 

Página | 4  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
3.4 Motores de búsqueda 
         3.4.1 Google mi negocio 
         3.4.2 Pago electrónico 

4 Blended Marketing 4.1 Marketing offline 
4.2 Marketing online 
4.3 Planeación y desarrollo de campaña turística 
4.3.1 Propuesta offline 
         4.3.2 Propuesta online 
         4.3.3 Desarrollo de campaña 

 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1.  Introducción al Marketing Digital 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica:   
• Realizar una infografía que parta de la 

• Identificar la evolución del historia del marketing tradicional, 
marketing tradicional, hasta la hasta la llegada del marketing digital. 
llegada del marketing digital.  
 • Ejecutar una lluvia de ideas que 

• Reconocer los conceptos básicos contenga 20 palabras que tengan que 
del marketing digital. ver con medios digitales; 

posteriormente, en equipos de 
Genéricas: 

trabajo, elaborar un glosario 
asistiendo a diversas fuentes de 

• Capacidad de abstracción, análisis 
y síntesis. información. 

  
• Capacidad de comunicación oral y • Investigar una “lovemark” y llevar a 

escrita. cabo un análisis justificando el por qué 
 se considera como tal. 
  

• Habilidades para buscar, procesar 
• Realizar un mapa mental sobre un 

y analizar información procedente 
de fuentes diversas. influencer, destacando su trayectoria. 

  

• Trabajo en equipo. • Realizar un buyer persona sobre su 
• Habilidad para trabajar en forma negocio turístico. 

autónoma. 
 

2. Social Media Marketing 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Página | 5  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
Específica(s): • Abrir dos páginas en las plataformas 

seleccionadas, de acuerdo con el 
• Conocer, analizar e implementar proyecto turístico de inicio. 

las diferentes redes sociales,  

aunado a su contenido y • Planear un storytelling del proyecto 

estrategias, dentro de un proyecto turístico seleccionado (e manera 
textual). 

turístico. 
 

Genéricas: • Planear los contenidos de un mes, 
dentro de las dos redes sociales 
seleccionadas, realizando 

• Habilidades para buscar, procesar 
posteriormente, la calendarización de 

y analizar información procedente 
los contenidos (ambas plataformas). 

de fuentes diversas.  
 • Realizar un customer journey de su 

• Habilidades en el uso de las proyecto turístico, además de 
Tecnologías de la Información y de recapitular su buyer persona; 

la comunicación. acompañando lo anterior de un FODA 
digital, análisis de la competencia y 

 
objetivos dentro del entorno digital (a 

 cumplirse con lo antes planeado). 
• Capacidad de trabajo en equipo.  

 • Llevar a cabo 4 post (planeados 
• Capacidad de comunicación oral y anteriormente), dos de cada 

escrita. plataforma seleccionada, a través de 
la plataforma CANVA. 

 
 

 
• Hacer una propuesta de inversión, de 

• Capacidad de abstracción, análisis acuerdo con el tipo de proyecto y el 
y síntesis. alcance de este, realizando el ROI y el 
 ROAS de su proyecto turístico. 
  

3. E- turismo 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  
• En equipos de trabajo identificar los 

• Reconocer los aspectos y objetivo diferentes negocios electrónicos y 
del e-turismo, e implementar las elaborar un cuadro comparativo, en 

herramientas pertinentes para el donde se plasmen las características, 
accesibilidad como proveedor, así 

negocio turístico. 
como usuario, ventajas y desventajas. 

  

Genéricas: • Investigar un ejemplo de cada 
modalidad de comercio electrónico, y 
comentarlo en plenaria. 
 

Página | 6  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
• Habilidades para buscar, procesar • Abrir su página Google mi negocio 

y analizar información procedente (proyecto turístico). 

de fuentes diversas.  

 
• Habilidades en el uso de las 

Tecnologías de la Información y de 
la comunicación. 
 
 

• Capacidad de trabajo en equipo. 
 

• Capacidad de comunicación oral y 
escrita. 
 
 

• Capacidad de abstracción, análisis 
y síntesis. 
 

4. Blended Marketing 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):     
• Realizar la propuesta de las 

• Ejecutar una campaña herramientas a utilizar en la campaña 
promocional offline y online dentro turística offline. 

de un proyecto turístico.  

 • Realizar la propuesta de las 
herramientas a utilizar en la campaña 

Genéricas: online. 
 

• Capacidad de aplicar los • Desarrollar la campaña del proyecto 

conocimientos en la práctica. turístico, implementando los 
conocimientos adquiridos en los 

 
temas anteriores. 

• Habilidades en el uso de las  
Tecnologías de la Información y de 
la comunicación. 

• Capacidad de trabajo en equipo. 
 

• Capacidad de comunicación oral y 
escrita. 
 
 

Página | 7  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
• Habilidades interpersonales. 

 

 

8. Práctica(s) 

1. Visitas a MiPymes de su localidad para diagnosticar si existe o no la aplicación 
del marketing digital y el e-turismo. 
 

2. Análisis de una empresa turística, desde las dos vertientes fundamentales: offline 
y online (prosumidores, redes sociales, comercio electrónico, espectaculares, 
promoción de ventas, etc.) 
 

3. Investigar en Google los diferentes giros de negocio, además de la cantidad de 
cada uno de ellos con presencia online.  
 

4. Diseño e implementación de una campaña promocional online y offline de su 
proyecto turístico abarcando mercados locales, nacionales e internacionales. 
 

 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar 
el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las 
siguientes fases: 

• Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

• Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto 
por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: 
de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, 
según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el 
cronograma de trabajo. 
 

• Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 
empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la 
fase de mayor duración que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

Página | 8  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
• Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-

profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10. Evaluación por competencias 

Página | 9  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
Son las técnicas, instrumentos y herramientas sugeridas para constatar los desempeños 
académicos de las actividades de aprendizaje. 

Para verificar el avance en las competencias específicas y genéricas del estudiante 
debemos solicitar: 

EVIDENCIAS DE APRENDIZAJE: 

• Argumentación 

• Buyer 

• Calendarización 

• Campaña publicitaria  

• Cuadro comparativo 

• FODA digital 

• Glosario 

• Infografía 

• Lluvia de ideas 

• Mapa mental 

• Post 

• Propuesta  

• Storytelling 

 

INSTRUMENTOS: 

• Rúbrica  

• Lista de cotejo 

• Matriz de valoración  

• Guía de observación  

• Portafolio de evidencias 

 

 

 

 

 

Página | 10  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
11. Fuentes de información 

 

1. Diaz-Aroca, E. (2017). Social selling: la nueva herramienta de ventas.  

2. Estrade Nieto, J. M. Jordán Soro, D. & Hernández Dauder, M. Á. (2015). 

Marketing digital: marketing móvil, SEO y analítica web. Difusora Larousse 

- Ediciones Pirámide. https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/49491 

3. Godin, S. (1999). Permission Marketing: Turning Strangers Into Friends 

and Friends Into Customers. Simon & Schuster. 

4. Godin, S. (2019). La vaca púrpura. Ediciones culturales Paidos. 

5. Handley, A. (2014). Everybody writes. Wiley. 

6. Holiday, R. (2014). Growth Hacker Marketing: El Futuro Del Social Media 

Y La Publicidad. Social Business.  

7. Kaushik, A. (2009). Web analytics 2.0: The Art of Online Accountability and 

Science of Customer Centricity. Sybex. 

8. Koomen, P. (2015). A/B Testing: the most powerful way to turn clicks into 

custumers. 

9. Kotler, P. (2016). Marketing 4.0 moving fron traditional to digital. Wiley. 

10. Level Communications, H. Maciá, F. (Dir.) & Santoja, M. (Dir.). (2018). 

Marketing en redes sociales. Difusora Larousse - Anaya Multimedia. 

https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/122932 

11. Paico, L. (2020). Hackeando el cerebro de tus compradores: 

PsychoGrowth. Kindle. 

12. Pollit, C. (2014). 51 things your mother taught you about inbound 

marketing: a marketing primer for the social age. Kindle. 

13. Rodríguez, I. (2021). Marketing Digital Y Comercio Electrónico. Ediciones 

Pirámide. 

14. Rosales, P. (2010). Estrategia Digital: Cómo usar las nuevas tecnologías 

mejor que la competencia. Deusto 

15. Vaynerchuk, G. (2013). Jab, jab,  jab, right hook, how to tell your story in a 

noisy social world. Harper Business. 

16. Weinberg, G. (2015). Traction. Portfolio. 

Página | 11  
 



TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

 
17. Wunker, S. (2016). Jobs to be done a roadmap for custumer-centered 

innovation. Amacom. 

  
 
REVISTAS 
 
Varios, A. (2017). Revista Observatorio Ecommerce (10). Observatorio eCommerce. 

https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/121980 

 
 

 

Página | 12