 	1. 	Datos Generales de la asignatura Nombre de la asignatura:    Clave de la asignatura:      SATCA1:   Carrera: Metodolog¡as Problemas   MEF- 1807      (3 - 2 - 5)   Ingenier¡a Industrialde  Soluci¢n de  2. Presentaci¢n Caracterizaci¢n de la asignatura Esta asignatura le permitir  mejorar sistemas de producci¢n de bienes y servicios, as¡ como la mejora de productos y procesos. Permite la integraci¢n de herramientas, conocimientos y metodolog¡as para generar mejoras basadas en la soluci¢n de problemas en las organizaciones, desarrollar un pensamiento cr¡tico, sist‚mico, creativo e innovador para la estandarizaci¢n y mejora de la productividad y calidad en las empresas. Esta asignatura tiene relaci¢n con la materia de Control Estad¡stico de la Calidad, Gesti¢n de los Sistemas de Calidad y Metrolog¡a, es una recopilaci¢n de metodolog¡as basadas en el ciclo de mejora continua para la soluci¢n de problemas que se presentan en las empresas y que coadyuvan a la mejora de los productos, servicios y procesos. Para poder aplicar dichas metodolog¡as se requiere de las herramientas b sicas de calidad, as¡ como herramientas espec¡ficas en la soluci¢n de problemas.  Intenci¢n did ctica En esta asignatura los estudiantes conocen y aplican metodolog¡as para la soluci¢n de problemas de sistemas productivos o servicios para que tengan las competencias necesarias para afrontar eficientemente los cambios constantes de un mundo globalizado. En el tema I se presentan los or¡genes y las etapas de la metodolog¡a PDCA de mejora continua, y un caso pr ctico de aplicaci¢n. En el tema II se hace referencia a Kaizen describiendo los elementos que permiten asegurar la aplicaci¢n de manera efectiva de la metodolog¡a. En el tema III se muestra la metodolog¡a 8D para resolver problemas de calidad en productos y servicios. En el tema IV se aborda la metodolog¡a QC Story y se describen cada uno de los elementos de la misma que permiten la mejora de un proceso productivo y/o servicio. ? En el tema V se analiza la metodolog¡a Seis Sigma, se describe su filosof¡a y las etapas de las que consta, as¡ como un caso pr ctico, de forma tal que el alumno sea capaz de mejorar los procesos y productos mediante la reducci¢n de la variabilidad.  	 
 	 3. Participantes en el dise¤o y seguimiento curricular del programa  Lugar y fecha de elaboraci¢n o revisi¢n  Participantes  Observaciones Zacatepec, Morelos, del 08 al 12 de febrero, 18 y 19 de febrero de 2021.  Academia de Ingenier¡a Industrial del Instituto Tecnol¢gico de Zacatepec. Reuni¢n de Academia de Ingenier¡a Industrial para el dise¤o de la especialidad y elaboraci¢n de planes y programas de la misma para el Plan de Estudios IIND-2010-227. 4. Competencia(s) a desarrollar Competencia(s) espec¡fica(s) de la asignatura Selecciona y aplica las metodolog¡as de soluci¢n de problemas para la mejora de sistemas productivos y de servicios en las organizaciones. 5. Competencias previas ? Sabe trabajar en equipo.  ? Conoce los conceptos b sicos de calidad.   ? Diagnostica la variabilidad del proceso mediante la implementaci¢n de  gr ficos de control. ? Identifica el tipo de variable que representa la caracter¡stica de calidad a controlar. ? Aplica las herramientas b sicas de calidad para identificar las fallas, estabilizar y reducir la variabilidad en los procesos y productos. ? Conoce los conceptos b sicos de las normas, normalizaci¢n y su utilizaci¢n.  ? Comprende, aplica y maneja los diferentes instrumentos y equipos de medici¢n en el campo de acci¢n de la metrolog¡a. ?   Conoce y aplica las TIC's para la mejora de procesos. 6. Temario No. Temas Subtemas 1 El Ciclo de Mejora Continua (PDCA)  1.1 Antecedentes 1.2 Etapas del ciclo de mejora continua  1.3 Herramientas utilizadas en el ciclo de mejora continua Caso de aplicaci¢n 2 Kaizen 2.1 Concepto, antecedentes y prop¢sito de Kaizen 2.2 Los valores Kaizen y la administraci¢n 
  7. Actividades de aprendizaje de los temas Nombre de tema 1. El Ciclo de Mejora Continua (PDCA) Competencias Actividades de aprendizaje Espec¡fica(s): Resuelve problemas en una organizaci¢n productora de bienes o servicios utilizando la metodolog¡a del ciclo de mejora continua. Gen‚ricas: Competencias instrumentales  Capacidad de an lisis y s¡ntesis  Capacidad de organizar y planificar  Habilidades en manejo de software estad¡stico  Habilidades de gesti¢n de Informaci¢n (habilidad para buscar y analizar informaci¢n proveniente de fuentes diversas)  Soluci¢n de problemas  Toma de decisiones Competencias interpersonales  Realizar reporte de investigaci¢n documental en equipo  Elaborar informe de an lisis de casos e identificar  reas de oportunidad para la aplicaci¢n de la metodolog¡a del ciclo de mejora continua  Aplicar la metodolog¡a del ciclo de la mejora continua a un caso espec¡fico, en una microempresa preferentemente  Exponer en equipo  Elaborar portafolio de evidencias.  Capacidad cr¡tica y autocr¡tica  Trabajo en equipo  Habilidades interpersonales  Capacidad de trabajar en equipo interdisciplinario  Capacidad de comunicarse con profesionales de otras  reas  Nombre de tema 2. Kaizen Espec¡fica(s): Aplica la metodolog¡a Kaizen para la soluci¢n de problemas que presentan las organizaciones en la actualidad para incrementar su productividad. Gen‚ricas:  Capacidad de an lisis y s¡ntesis  Comunicaci¢n oral y escrita  Capacidad cr¡tica y autocritica  Trabajo en equipo interdisciplinario ? Compromiso ‚tico  Capacidad de aplicar los conocimientos en la pr ctica   Capacidad de adaptarse a nuevas situaciones  Capacidad de generar nuevas ideas Actividades de aprendizaje  Investigar el concepto de la filosof¡a Kaizen  Aplicar los conocimientos sobre los eventos Kaizen para alcanzar el mejoramiento para mejora contina de la organizaci¢n   Analizar un  caso real de la empresa aplicando la metodolog¡a Kaizen.   Nombre de tema 3. Las Ocho Disciplinas para la soluci¢n de problemas Competencias  Actividades de aprendizaje Espec¡fica(s): Resuelve problemas en una organizaci¢n productora de bienes o servicios utilizando la metodolog¡a Ocho Disciplinas Gen‚ricas: Competencias instrumentales  Capacidad de an lisis y s¡ntesis  Investigaci¢n documental acerca de los or¡genes de la metodolog¡a 8D  Estudiar casos de aplicaci¢n de la metodolog¡a 8D  Elaborar 	un 	cartel 	de 	la metodolog¡a  Capacidad de organizar y planificar  Habilidades en manejo de software estad¡stico  Habilidades de gesti¢n de Informaci¢n (habilidad para buscar y analizar informaci¢n proveniente de fuentes diversas)  Soluci¢n de problemas  Toma de decisiones. Competencias interpersonales  Capacidad cr¡tica y autocr¡tica  Trabajo en equipo  Habilidades interpersonales  Capacidad de trabajar en equipo interdisciplinario  Capacidad de comunicarse con profesionales de otras  reas  ? Aplicar la metodolog¡a para resolver un problema en una empresa. Nombre de tema 4. QC Story Competencias  Actividades de aprendizaje Espec¡fica(s): 	Conoce 	y 	aplica 	la metodolog¡a QC Story en la mejora de productos y procesos en organizaciones de bienes o servicios. Gen‚ricas:  Competencias instrumentales  Capacidad de an lisis y s¡ntesis  Capacidad de organizar y planificar  Conocimientos generales b sicos  Conocimientos b sicos de la carrera  Comunicaci¢n oral y escrita en su propia lengua.  Habilidades b sicas de manejo de la computadora  Habilidades de gesti¢n de Informaci¢n (habilidad para buscar y analizar informaci¢n proveniente de fuentes diversas)  Soluci¢n de problemas  Toma de decisiones. Competencias interpersonales  Capacidad cr¡tica y autocr¡tica  Trabajo en equipo  Habilidades interpersonales  Realizar reportes de investigaci¢n documental  Presentar informe de an lisis de casos e identificaci¢n de  reas de oportunidad para la aplicaci¢n de la metodolog¡a QC Story  Aplicar la metodolog¡a QC Story a un caso espec¡fico en una microempresa  Presentar reporte y exposici¢n de proyecto final  Elaborar portafolio de evidencias.   Capacidad de trabajar en equipo interdisciplinario  Capacidad de comunicarse con profesionales de otras  reas  Apreciaci¢n de la diversidad y multiculturalidad  Habilidad para trabajar en un ambiente laboral  Compromiso ‚tico Competencias sist‚micas  Capacidad de aplicar los conocimientos en la pr ctica  Habilidades de investigaci¢n  Capacidad de aprender  Capacidad de adaptarse a nuevas situaciones  Capacidad de generar nuevas ideas (creatividad)  Liderazgo  Conocimiento de culturas y costumbres de otros pa¡ses  Habilidad para trabajar en forma aut¢noma  Iniciativa y esp¡ritu emprendedor  Preocupaci¢n por la calidad  B£squeda del logro Nombre de tema 5. Seis Sigma Competencias  Actividades de aprendizaje Espec¡fica(s): Conoce y aplica la metodolog¡a Seis Sigma en la mejora de productos y procesos mediante la reducci¢n de la variabilidad en las organizaciones de bienes o servicios. Gen‚ricas: Competencias instrumentales  Capacidad de an lisis y s¡ntesis  Capacidad de organizar y planificar  Habilidades en manejo de software estad¡stico  Habilidades de gesti¢n de Informaci¢n (habilidad para buscar y analizar informaci¢n proveniente de fuentes diversas)  Elaborar reportes de investigaci¢n documental  Realizar informe de an lisis de casos e identificaci¢n de  reas de oportunidad para la aplicaci¢n de la metodolog¡a Seis Sigma  Llevar a cabo la aplicaci¢n de la metodolog¡a Seis Sigma a un caso espec¡fico en una microempresa preferentemente   Presentar reporte y exposici¢n de proyecto final.  Entregar portafolio de evidencias.    8. Pr ctica(s)  No se consideran para esta asignatura     Soluci¢n de problemas  Toma de decisiones. Competencias interpersonales  Capacidad cr¡tica y autocr¡tica  Trabajo en equipo  Habilidades interpersonales  Capacidad de trabajar en equipo interdisciplinario  Capacidad de comunicarse con profesionales de otras  reas Competencias sist‚micas  Capacidad de aplicar los conocimientos en la pr ctica  Habilidades de investigaci¢n  Capacidad de generar nuevas ideas (creatividad)  Liderazgo  9. Proyecto de asignatura ? El objetivo del proyecto que plante‚ el estudiante ser  demostrar el desarrollo y alcance de las competencias de la asignatura, considerando las fases de la metodolog¡a que elija de las presentadas en esta asignatura, para mejorar un proceso seleccionado, con base en la fundamentaci¢n te¢rica y el diagn¢stico realizado al proceso.   10. Evaluaci¢n por competencias  Participaci¢n en clase, reporte de investigaci¢n documental, reporte y exposici¢n de proyectos, coevaluaci¢n de los estudiantes, examen escrito y portafolio de evidencias.   
 	11. Fuentes de informaci¢n 1. Evans, J.R. (2008). Administraci¢n y control de la Calidad, Cengage Learning. 2. Guti‚rrez-Pulido, H. y De la Vara Salazar, R. (2008). Dise¤o y an lisis de experimentos. (2a. ed.). M‚xico. McGraw-Hill. 3. Guti‚rrez-Pulido, H. y De la Vara Salazar, R. (2008). Control estad¡stico de la Calidad y Seis Sigma. (2¦. ed.). M‚xico. McGraw-Hill. 4. Guti‚rrez-Pulido, H. (2005). Calidad total y productividad. (2a. ed.). M‚xico. McGraw-Hill. 5. Masaaki Imai; Kaizen: La clave de la ventaja competitiva japonesa. (20¦. Ed.). Grupo Editorial Patria 6. Rambaud, L. (2011). Ocho D Structure solving problem, Phred Solutions. U.S.A. 7. Guti‚rrez P.  H.. (2010). Calidad Total y Productividad. M‚xico. Mc Graw Hill.    1 Sistema de Asignaci¢n y Transferencia de Cr‚ditos Acad‚micos ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 	  	 P gina | 1   P gina | 1    	 P gina | 1    	  	 P gina | 1   P gina | 1    	 P gina | 1    	  	 P gina | 1   P gina | 1    	 P gina | 1   