TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Modelado y Simulación Numérica en 
 Ingeniería 
  

Clave de la asignatura: DSD - 2102 
  

SATCA1: 2 – 3 – 5 
  

Carrera: Ingeniería Electromecánica 
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
La asignatura de Modelado y Simulación Numérica en Ingeniería le permitirá al egresado 
del Programa Educativo de Ingeniería Electromecánica realizar el modelado matemático 
de distintos sistemas electromecánicos y mediante su solución por simulación numérica, 
éste será capaz de analizar, predecir y evaluar su comportamiento estático y dinámico. 
Por lo tanto, esta asignatura será una herramienta de análisis indispensable para la toma 
de decisiones, cuya aplicación práctica a la solución de problemas ingenieriles se estima 
que se realizará en el corto plazo. 
 
Esta asignatura le permitirá al alumno comprender las bases para el modelado de 
sistemas electromecánicos mediante ecuaciones diferenciales ordinarias y parciales, 
cuya solución implicará la aplicación de los métodos de diferencias finitas, elemento finito 
y volumen finito, con el fin de aprender el uso de estas técnicas numéricas aplicadas a 
problemas sencillos. Posteriormente, se aplicarán programas de cómputo especializados 
para el análisis de problemas complejos de los campos de electricidad y magnetismo, 
transferencia de calor, transporte de fluidos, análisis de esfuerzos y deformaciones en 
piezas mecánicas ante cargas estáticas y dinámicas. La metodología del curso se 
centrará en el análisis y la solución de problemas aplicados, desde el desarrollo del 
modelo matemático, la aplicación de las condiciones de frontera y su discretización 
mediante las técnicas numéricas de diferencias finitas, elemento finito y volumen finito, a 
través de programas de cómputo desarrollados por el estudiante y mediante la aplicación 
de software especializado, por lo que se le brindará a los estudiantes la capacidad de ser 
usuario y desarrollador de programas para la simulación de sistemas electromecánicos. 
 
Este curso, de carácter introductorio, podrá constituir una base sólida para la formación 
de especialistas en modelación y análisis de sistemas, que estarán capacitados para 
poder emprender el estudio posterior de temáticas de mayor alcance y complejidad, en 
donde la profundidad de los análisis efectuados y el nivel de los problemas a resolver 
tenderá a ser creciente y más cercana a la realidad. 

                                                          
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

El curso es profundo y directo, sin dejar de lado la practicidad y la agilidad requerida por 
los tiempos actuales. Se trata de una instancia de formación donde cada tema teórico 
encuentra su aplicación directa a muchos de los problemas que a diario debe resolver el 
Ingeniero Electromecánico. 
Intención didáctica 
El programa de esta asignatura está organizado en seis temas los cuales se centran en 
la aplicación de los métodos de diferencias finitas, elemento finito y volumen finito para la 
solución numérica de ecuaciones diferenciales, que surgen del modelado matemático de 
sistemas electromecánicos, representativos de los campos de electricidad y magnetismo, 
dinámica de fluidos, transferencia de calor y esfuerzos mecánicos. 
 
Los temas serán abordados de tal forma que se destaque la importancia del 
planteamiento matemático y del uso de la aproximación numérica para obtener la 
solución de sistemas físicos, apoyándose en el desarrollo de programas de computadora 
o en el uso de software especializado como una herramienta poderosa para el análisis y 
la predicción del comportamiento de sistemas electromecánicos. En el desarrollo de los 
temas de estudio, se destacará el proceso de solución, así como las ventajas y 
desventajas de cada uno de los tres métodos numéricos, permitiendo que el estudiante 
adquiera la capacidad para la selección del método más adecuado para la solución de un 
problema específico. 
 
En el primer tema se realiza una introducción al modelado matemático y a la clasificación 
de las ecuaciones diferenciales, relacionando los tipos de ecuaciones diferenciales con el 
campo de aplicación del problema a resolver y la técnica de solución más apropiada. Se 
describirán las clases de condiciones de frontera a las que puede estar sometida una 
ecuación diferencial, de acuerdo con el fenómeno que representen. Posteriormente, se 
describirán las etapas del proceso de solución y análisis de ecuaciones diferenciales 
mediante la simulación numérica: pre-proceso, solución y post-proceso. 
 
El segundo tema trata con la descripción de los conceptos y las bases matemáticas del 
método de diferencias finitas. Se resolverán casos simples de simulación de sistemas 
electromecánicos mediante esta técnica numérica, tanto para estado estacionario como 
transitorio. Se analizarán las ventajas y desventajas de esta técnica numérica, así como 
sus principales aplicaciones prácticas. En el tema tres se describen las bases 
matemáticas del método de elemento finito, así como sus ventajas, desventajas y las 
principales aplicaciones prácticas. En el tema cuatro se contempla el desarrollo de 
problemas de aplicación de este método mediante el uso de software especializado. 
 
El tema cinco trata con las bases y fundamentos del método de volumen finito, 
describiendo sus ventajas, desventajas y sus principales aplicaciones prácticas. 
Finalmente, en el tema seis se contempla el análisis de problemas de aplicación de este 
método, empleando tanto formulaciones propias así como el manejo de software 
especializado. 

Página | 2  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 
   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

19 de abril del 2021. Academia de Ingeniería Convocatoria para la 
Instituto Tecnológico de Electromecánica elaboración del programa 
Zacatepec. de especialidad 2021-2024. 

 
4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
Plantea, interpreta y simula modelos de sistemas mecánicos y eléctricos mediante el uso 
de los métodos de diferencias finitas (MDF), de elemento finito (MEF) y de volumen finito 
(MVF) con la ayuda de la herramienta computacional adecuada.  
 
5. Competencias previas 

 Análisis numérico 
 Resuelve problemas de aplicación en el área de ingeniería usando métodos 

numéricos, con el apoyo de algún lenguaje de programación. 
 Conoce y aplica conceptos básicos de electricidad y magnetismo. 
 Conoce y aplica conceptos básicos sobre la mecánica de materiales, tales como 

esfuerzo, deformación unitaria y desplazamiento, equilibrio de un cuerpo rígido, 
método del  trabajo y la energía, diseño basado en el esfuerzo normal máximo. 

 Conoce y aplica los conocimientos básicos de la dinámica de fluidos y la 
transferencia de calor. 

  Conoce y aplica las herramientas de dibujo computarizado (CAD). 
 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Generalidades 1.1 Clasificación de las ecuaciones 
diferenciales 

1.2 Clases de condiciones de frontera. 
1.3 Introducción al modelado matemático. 
1.4 Etapas del proceso de solución de 

ecuaciones diferenciales mediante 
simulación numérica. 
1.4.1 Fase de pre procesamiento.  
1.4.2 Fase de solución. 
1.4.3 Fase de post procesamiento.  

1.5 Fundamentos de discretización. 
2 Método de diferencias finitas (MDF) 2.1 Esquemas de discretización. 

Página | 3  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

2.2 Error de truncamiento. 
2.3 Estabilidad, consistencia y 

convergencia. 
2.4 Ventajas y desventajas del MDF. 
2.5 Aplicaciones del MDF. 

3 Principios básicos del Método de 3.1 Método de residuos pesados. 
Elemento Finito (MEF) 3.2 Esquemas de discretización en 1D 

3.3 Extensión de la formulación a 2D y 3D. 
3.4 Ventajas y desventajas del MEF. 
3.5 Principales aplicaciones prácticas. 

4 Aplicaciones del método de elemento 4.1 Campo eléctrico y campo magnético. 
finito 4.2 Transferencia de calor. 

4.3 Armaduras en 2D y 3D. 
4.4 Vigas y marcos sólidos. 
4.5 Vibraciones mecánicas. 
4.6 Uso de software especializado. 

5 Principios básicos del método de 5.1 Teoría básica del método de volumen 
volumen finito (MVF) finito. 

5.2 Discretización de la ecuación de 
convección-difusión: difusión pura 1D. 

5.3 Extensión de la formulación a 2D y 3D. 
5.4 Discretización de la ecuación de 

convección-difusión para 1-D. 
5.5 Ventajas y desventajas del MVF. 
5.6 Aplicaciones del MVF. 

6 Aplicaciones del método de volumen 6.1 Problemas de difusión de calor. 
finito. 6.2 Solución de la ecuación del potencial. 

6.3 Problemas de transporte convectivo. 
6.4 Uso de software especializado.  

  

Página | 4  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Generalidades 
Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):   Investigar en la bibliografía 
 Identifica los diferentes tipos de recomendada los tipos de 

ecuaciones diferenciales. ecuaciones diferenciales e identifica 
 Aplica las diferentes etapas del cuáles de ellas son importantes en 

proceso de simulación numérica de el contexto de la ingeniería 
ecuaciones diferenciales. electromecánica 

  Identificar y aplicar las diferentes 

Genéricas: clases de condiciones de frontera 
para la solución particular de 

 Capacidad de análisis y síntesis. 
ecuaciones diferenciales, de 

 Conocimientos generales básicos. 
acuerdo con el fenómeno físico de 

 Habilidad para buscar y analizar interés. 
información proveniente de fuentes 
diversas. 

2. Método de diferencias finitas (MDF) 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Investigar en la bibliografía 
 Identifica los rasgos característicos recomendada el Método de 

del método de Diferencias Finitas, Diferencias Finitas y lo ubica en el 
sus ventajas y desventajas y sus contexto electromecánico, apoyado 
aplicaciones principales. en sus aplicaciones prácticas. 

 Aplica el método de diferencias  Formular el modelo matemático a 
finitas en la solución de modelos de partir de las ecuaciones 
sistemas electromecánicos. gobernantes de acuerdo con el 

 Analiza e interpreta los resultados fenómeno físico de interés. 
obtenidos.  Discretiza el modelo matemático 

 con el MDF 

Genéricas:  Verificar resultados con problemas 
de referencia. 

 Solución de problemas. 
 Discutir las ventajas y desventajas 

 Toma de decisiones. 
del método de diferencias finitas. 

 Capacidad de análisis y síntesis. 
3. Principios básicos del Método de Elemento Finito (MEF) 

Competencias  Actividades de aprendizaje 
Específica(s):  Investigar las bases del Método de 

 Identifica los rasgos distintivos del Elemento Finito en la bibliografía 
método de Elemento Finito, sus recomendada. Ubica la importancia 
ventajas y desventajas, así como de este método en el contexto 
sus principales aplicaciones. electromecánico, mediante el 

 análisis de sus principales 
Genéricas: aplicaciones prácticas. 

 Habilidad para buscar y analizar  Formular el modelo matemático a 
información proveniente de fuentes partir de las ecuaciones 

Página | 5  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

diversas. gobernantes de acuerdo con el 
fenómeno físico de interés. 

 Discutir las ventajas y desventajas 
del método de elemento finito. 

4. Aplicaciones del método de elemento finito 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Resolver el modelo matemático de 
 Aplica el método de elemento finito sistemas electromecánicos con el 

en la solución de modelos MEF. 
matemáticos asociados a distintos  Verificar resultados con problemas 
sistemas electromecánicos. de referencia. 

 Usa el software comercial adecuado  Investigar el software comercial 

para resolver problemas de mayor disponible que se apoye en el 

complejidad con el método de método de elemento finito. 

elemento finito.  Utilizar software especializado para 

 Analiza e interpreta los resultados la solución de problemas más 

obtenidos. complejos. 

 
Genéricas: 

 Solución de problemas. 
 Toma de decisiones. 
 Capacidad de análisis y síntesis. 

 
5. Principios básicos del método de volumen finito (MVF) 

Competencias Actividades de aprendizaje 
Específica(s):  Investigar en la bibliografía 

recomendada el Método de 
 Identifica los rasgos característicos Volumen Finito en el contexto 

del método de Volumen Finito y sus 
electromecánico y sus aplicaciones 

aplicaciones. 
 Plantea el método de discretización físicas. 

de la ecuación de Laplace y  Formular el modelo matemático a 
partir de las ecuaciones 

Poisson. 
gobernantes de acuerdo con el 
fenómeno físico de interés. 

Genéricas: 
 Desarrollar un código numérico 

 Capacidad de análisis y síntesis. para resolver problemas difusivos 

 Habilidad para buscar y analizar 1D. 
información proveniente de fuentes  Investigar los algoritmos de solución 
diversas. de las ecuaciones de Navier-Stokes 

 Capacidad para trabajar en equipo. para la simulación de flujo de fluidos 
con el método de volumen finito. 

 Discutir las ventajas y desventajas 
del método de volumen finito. 

Página | 6  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

6: Aplicaciones del método de volumen finito 
Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Resolver problemas de transporte 
difusivo en 1D y 2D. 

 Aplica el método de volumen finito 
 Graficar campos y perfiles de las 

en la solución de modelos 
variables de interés para discutir 

matemáticos de distintos sistemas 
los resultados de la simulación. 

electromecánicos. 
 Investigar el software comercial 

 Usa el software comercial 
disponible que se apoye en el 

apropiado para resolver problemas 
método de volumen finito. 

de simulación con el método de 
 Utilizar software especializado para 

volumen finito. 
la solución de problemas más 

 Analiza, interpreta y toma 
complejos. 

decisiones a partir de los resultados 
de las simulaciones. 

Genéricas: 

 Capacidad de análisis y síntesis. 
 Solución de Problemas. 
 Habilidad para búsqueda de 

información. 
 Capacidad para trabajar en equipo. 

 

8. Práctica(s) 

 Desarrollar un programa de computadora para aplicar los diferentes métodos 
numéricos para resolver un problema sencillo (Ec. de Laplace para campo eléctrico o 
conducción de calor en estado estacionario, con distintas clases de condiciones de 
frontera). 

 Utilizar software comercial para aplicar los diferentes métodos para resolver 
problemas complejos (conducción de calor en estado transitorio en aletas con 
distintas configuraciones geométricas, obtención de la distribución de velocidades y 
pérdida de calor en vapor ductos y sus accesorios, modelado de campo magnético y 
potencial eléctrico en torno a dispositivos eléctricos, convección natural en cilindros y 
esferas, cálculo de esfuerzos mecánicos en transformadores de distribución, 
distribución de potencial eléctrico en aisladores). 

 Resolver problemas de referencia (benchmark) para verificar la metodología de 
solución de cada método.  

  

Página | 7  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que formule el docente que imparta esta asignatura, es 
demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando 
las siguientes fases: 

 Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual 
se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que 
permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de 
estudio para definir un proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 

 Planeación: con base en el diagnóstico inicial, en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un 
proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, 
entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades a realizar los recursos 
requeridos y el cronograma de trabajo. 
 

 Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, 
empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto. Es la 
fase de mayor duración, que implica el desempeño de las competencias genéricas y 
especificas a desarrollar. 
 

 Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de 
logros y aspectos a mejorar. Se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 
la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo 
en los estudiantes. 

  

Página | 8  
 



 TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 

10. Evaluación por competencias  

La evaluación debe ser continua y formativa, por lo que se debe tomar en cuenta el 
desempeño del estudiante en cada una de las actividades de aprendizaje, poniendo 
especial énfasis en evaluar aquellas actividades que mejor representen el significado de 
las competencias: 
 
• Desarrollo de prácticas aplicando seguimiento en el desarrollo del programa. 
• Participar en actividades individuales y de equipo.  
• Información obtenida durante las investigaciones solicitadas, plasmada en documentos 
escritos.  
• Exámenes prácticos para comprobar el manejo de aspectos teóricos.  
• Desarrollar proyectos de dibujo con el manejo de software de actualidad que contemple 
ensamble, despiece, conjuntos en estructura de alambre y sólido. 
 

11. Fuentes de información 

1. Saeed Moaveni (2008), Finite Element Analysis. Theory and Application with ANSYS. 
Ed. Pearson Prentice Hall. 

2. Erdogan Madeci, Ibrahim Guven (2006), The Finite Element Method and Application 
in Engineering Using ANSYS, Ed. Springer. 

3. Daryl L. Logan (2007), A First Course in the Finite Element Method, Ed. Thomson. 
4. T. Stolarsky., Y. Nakasone and S. Yoshimoto (2006), Engineering Analysis with 

ANSYS Software, Ed. Elsevier Butterworth-Heinemann. 
5. Suhas V. Patankar (1980), Numerical Heat and Fluid Flow, Ed. McGraw-Hill. 
6. J. Xamán, M.A. Gijón-Rivera (2016), Dinámica de fluidos computacional para 

ingenieros., Ed. Palibrio. 
7. H. K. Versteeg, W. Malalasekera (2007), An introduction to computational fluid 

dynamics. The finite volumen method. Ed. Pearson. 
8. G. E. Myers (1971), Analytical Methods in Conduction Heat Transfer, Ed. Mc Graw 

Hill. 
9. J. D. Anderson Jr. (1995), Computational Fluid Dynamics. The basics with 

applications, Ed. McGraw-Hill. 
10. David Bleecker. George Csordas. Basic Partial Differential Equations. Editorial 

International Press. 
11. Smith G. D., Numerical Solution of Partial Differential Equations, Editorial Oxford 

University Press. 
12. J.C. Tannehill. D. A. Anderson. Computational Fluid Mechanics and Heat Transfer. 

Editorial Hemisphere Publishing. 
13.  C. A. J. Fletcher, Computational Techniques for Fluid Dynamics 1. Editorial Springer. 
14. Stanley J. Farlow, Partial Differential Equations for Scientists and Engineers, Editorial 

Dover 
 

Página | 9