1. Datos Generales de la asignatura 
                          Nombre de la asignatura:  Obras Hidráulicas 

Clave de la asignatura:      P   O   R  - 1  5  0  6                                  
                               SATCA:  2-1-3 

Carrera: Ingeniería Civil 
 
2. Presentación 
Caracterización de la asignatura 
La aportación de la asignatura al perfil del Profesionista le permitirá emplear los 
conocimientos de Topografía, Maquinaria Pesada y Movimiento de Tierras, 
Materiales y Procesos Constructivos, Hidráulica básica, Abastecimiento de Agua, 
Mecánica de Suelos, Hidráulica de Canales e Hidrología Superficial que se 
imparten en la carrera de Ingeniería Civil, para proporcionarle al alumno los 
elementos necesarios para diseñar obras de captación de aguas superficiales 
tanto de almacenamiento como de derivación. Para lograr lo anterior, requiere 
contar también, con conocimientos adquiridos en disciplinas tan diversas como 
Topografía, Geología, Mecánica de suelos, Diseño de Estructuras, Economía, 
entre otras.  
 
El alumno adquirirá los conocimientos necesarios, para diseñar los elementos que 
constituyen una presa de almacenamiento, como son la cortina, obra de desvío, 
obra de toma y obra de excedencias, o una presa de derivación, apoyándose en 
los estudios hidrológicos, geológicos, topográficos y de mecánica de suelos, 
requeridos para ello.  
 
Esta materia es de suma importancia para el profesionista de Ingeniería Civil, ya 
que le permitirá obtener conocimientos que le permitan desarrollarse en el ámbito 
laboral en proyectos de Obras Hidráulicas, donde actualmente la utilización, 
distribución, uso y necesidad del agua toma cada día mayor relevancia para 
consumo humano. 
  
El programa de la materia de Obras Hidráulicas considera cinco unidades, con  lo 
que se desarrolla el curso básico para que el alumno quede preparado para su 
desenvolvimiento Profesional a futuro.  
 
En la primera Unidad, se abordan aspectos introductorios como definiciones, las 
partes que integran un aprovechamiento hidráulico como obras de captación, 
obras de conducción, obras de distribución, obras de drenaje, obras de 
tratamiento y obras de descarga; los elementos que conforman una Presa; los 
aspectos consideraciones y recomendaciones en la elección del tipo de presa. 
 
En la segunda Unidad, se analizan las técnicas de topografía, hidrología, geología 
y mecánica de suelos para los estudios básicos de presas; así como los 
lineamientos para un estudio socioeconómico y la Normatividad de impacto 
ambiental, para este tipo de obras.  
 



En la tercera Unidad, se analizan los aspectos básicos de las cimentaciones en 
las presas, tipos de apoyo que se pueden encontrar en el terreno, pruebas de 
campo para definir la permeabilidad y alternativas de tratamiento para mejorar las 
condiciones del apoyo.  
 
En la cuarta Unidad, se analizan los métodos y herramientas para el diseño de 
cortinas de gravedad y tierra, como también sus posibles fallas; además del 
diseño de las obras de desvío, obra de toma y excedencias.  
 
En la quinta Unidad, se proporcionan métodos y herramientas para el diseño de 
presas  derivadoras, así como de sus posibles usos. 
 
Intención didáctica 

Se organiza el temario en cinco unidades, agrupando los contenidos 
conceptuales de la asignatura en las tres primeras unidades; en la unidad cuatro 
y cinco se desarrolla la aplicación de los conceptos abordados en las tres 
primeras y en estas mismas.  
 
Se sugiere actividades integradoras, en la cuarta y quinta  unidad, que permita 
aplicar los conceptos desarrollados. Esto permite dar un cierre a la materia 
mostrándola como útil por sí misma en el desempeño profesional. 
 
El enfoque sugerido para la materia requiere que las actividades prácticas 
promuevan el desarrollo de habilidades para la experimentación, tales como: 
identificación, manejo y control de variables y datos relevantes; planteamiento de 
hipótesis; capacidad de análisis y síntesis, capacidad de organizar y planificar, el 
trabajar de manera autónoma y en equipo.  
 
La lista de actividades puede hacerse como actividad extra clase y comenzar el 
tratamiento en clase a partir de la discusión de los resultados de las 
investigaciones y observaciones. Se busca partir de experiencias concretas, 
cotidianas, para que el estudiante se acostumbre a reconocer los fenómenos 
físicos en su alrededor y no sólo se hable de ellos en el aula.  
 
Durante el transcurso de las actividades programadas es muy importante que el 
estudiante aprenda a valorar las actividades que lleva a cabo y que actúe de una 
manera profesional; de igual manera, aprecie la importancia del conocimiento, 
considere mejorar sus habilidades de investigación, los hábitos de trabajo, la 
capacidad de generar nuevas ideas, desarrolle la precisión y la curiosidad, la 
puntualidad, el entusiasmo y el interés, la tenacidad, la flexibilidad y la autonomía; 
así como la búsqueda del logro. 
 
Es necesario que el profesor ponga atención y cuidado en estos aspectos en el 
desarrollo de las actividades de aprendizaje y funja como guía para que lo 
anterior pueda desarrollarse de manera más clara y objetiva. 
 



En las actividades prácticas sugeridas, es conveniente que el profesor busque 
sólo guiar a sus alumnos para que ellos hagan la elección de las variables a 
controlar y registrar. Esto con el fin de que aprendan a planificar por sí mismos, el 
profesor debe involucrarlos en el proceso de planeación.  
 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 
 

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Academia de Ingeniería Civil Reunión de academia 
Zacatepec, Mayo 2015 del Instituto Tecnológico de de Ingeniería Civil de 

Zacatepec fecha 28 de mayo de 
2015 

4. Competencia(s) a desarrollar 
Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

 
 Conocer la importancia de las Obras Hidráulicas. 
 Explicar las partes que integran un aprovechamiento hidráulico. 
 Clasificar las Obras de Captación. 
 Calcular volúmenes de agua para una presa para abastecimiento a poblaciones o 

para riego. 
 Determinar el uso de un almacenamiento o una derivación. 
 Clasificar los tipos de derivación 
 Aplicar las técnicas de topografía, geología y mecánica de suelos para los 

estudios básicos de presas, lineamientos para un estudio socioeconómico y la 
normatividad de impacto ambiental, para este tipo de obras.  

 Clasificar los tipos de terreno donde se ubique una presa.  
 Calcular la resistencia y permeabilidad del terreno.  
 Conocer los métodos de tratamiento del terreno.  
 Aplicar la capacidad de juicio, lógico, crítico, deductivo, de modelación, de diseño 

y de cálculo para la toma de decisiones en las propuestas de alternativa de 
solución para las obras hidráulicas. 

 Aplicar los métodos y herramientas para el diseño de cortinas de gravedad y 
tierra. 

 Diseñar las obras de desvío,  obra de toma y excedencias.  
 Aplicar los métodos y herramientas para el diseño de presas derivadoras. 

 
 
5. Competencias previas 
 
El alumno deberá tener los conocimientos básicos de materias precedentes para 
comprender de una manera más clara y poder relacionar estas con la presente. 
Tales conocimientos previos deben enfocarse en las materias principalmente de:  
 



 Dibujo en la Ingeniería Civil. 
 Topografía. 
 Mecánica de Suelos. 
 Maquinaria Pesada y Movimiento de Tierras 
 Procesos Constructivos 
 Hidráulica Básica.  
 Hidráulica de Canales.  
 Hidrología Superficial. 
 Abastecimiento de Agua 
 Formulación y Evaluación de Proyectos.  

 
 
6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 OBRAS HIDRÁULICAS 1.1 Generalidades 
 1.2 Antecedentes e importancia de las       

Obras Hidráulicas 
1.3 Clasificación de las Obras Hidráulicas 
1.4 Elementos Constitutivos de un 

Aprovechamiento Superficial. 
1.5 Obras de Captación (Presas) 
1.6 Partes que integran una presa.  
1.7 Aspectos, consideraciones y 

recomendaciones en la elección del 
tipo de presa. 

1.8 Determinación del volumen de agua 
para una presa de abastecimiento a 
comunidades, para cultivos e 
Hidroeléctrica. 

2 ESTUDIOS BÁSICOS PARA EL 2.1  Estudios Topográficos.  
DISEÑO DE PRESAS. 2.2  Estudios Geológicos.  

 2.3. Estudios de Bancos de Materiales.  
2.4  Estudio Socioeconómico.  
2.5  Estudios Hidrológicos 
2.6  Estudios de Impacto Ambiental.  

3 CIMENTACIONES DE PRESAS 3.1  Tipos de Terreno para apoyo de    
         Presas.  

3.2   Resistencia.  
3.3   Permeabilidad y Pruebas de campo.  
3.4   Métodos de tratamiento.  

4 PRESAS DE 4.1   Diseño, tipos y construcción de la  
ALMACENAMIENTO         Cortina de una Presa.  

 4.1.1  Estabilidad y cortinas de gravedad.  
4.1.1.1. Fuerzas actuantes  
4.1.2  Principales causas de falla.  



4.1.3  Diseño de una Cortina de 
Materiales Graduados.  

4.2.  Obra de Desvío.  
4.2.1. Objetivos y Análisis de los tipos de 

desvío.  
4.3.  Obra de Toma.  
4.3.1. Objetivos y tipos de la Obra de 

Toma.  
4.4.  Obra de Excedencias.  
4.4.1. Objetivos de los vertedores  
4.4.2. Análisis y tipos de vertedores  
4.4.3  Compuertas 

  5.1  Generalidades.  
5 PRESAS DE DERIVACIÓN 5.2  Desarenador.  

 5.3  Obra de Toma.  
5.4  Sección vertedora  

 
7. Actividades de aprendizaje de los temas 

Unidad 1: Obras Hidráulicas 
Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):   Elaborar un mapa conceptual  o 
Explicar las partes que integran un cuadro sinóptico acerca de los 
aprovechamiento hidráulico (obra de elementos que integran una 
captación, obra de conducción, obras de presa. 
distribución, obra de drenaje, obra de  Elaborar un mapa conceptual  o 
tratamiento y obra de descarga). Clasificar cuadro sinóptico acerca de la 
las obras de captación, identificar las partes clasificación de las obras de 
de una Presa y determinar el uso de un captación. 
almacenamiento o una derivación. Obtener  Clasificar los diferentes tipos de 
los volúmenes necesarios para una Presa presas con base a su 
Derivadora, o de Abastecimiento a una funcionamiento. 
población.  Conocer e identificar las partes 
 que integran una Presa 
Genéricas:  Consultar en fuentes de 
 Capacidad de análisis y síntesis. información el desarrollo de los 
 Capacidad de organizar y planificar. diferentes tipos de presas y 
 Conocimientos básicos de la carrera. elaborar un resumen para su 
 Comunicación oral y escrita. discusión grupal. 
 Habilidad para buscar y analizar 

información proveniente de fuentes 
diversas. 

 Trabajo en equipo. 
 Capacidad crítica y autocrítica  
 Habilidad para trabajar con autonomía. 

Unidad 2: Estudios Básicos para el Diseño de Presas 
Competencias  Actividades de aprendizaje 



Específica(s):  Elaborar un ensayo sobre los 
Aplicar las técnicas de topografía, hidrología, estudios básicos necesarios 
geología y mecánica de suelos para los para el proyecto de presas. 
estudios básicos de presas, lineamientos  Definir datos básicos para el 
para un estudio socioeconómico y la desarrollo de un proyecto de 
normatividad de impacto ambiental, para una presa. 
este tipo de obras.   Conocer los datos básicos en 
 materia de topografía, geología, 
Genéricas: mecánica de suelos e 
 Capacidad de análisis y síntesis. hidrología. 
 Capacidad de organizar y planificar.  
 Conocimientos básicos de la carrera. 
 Comunicación oral y escrita. 
 Habilidad para buscar y analizar 

información proveniente de fuentes 
diversas. 

 Trabajo en equipo. 
 Capacidad crítica y autocrítica. 
 Trabajo en equipo. 
 Habilidades interpersonales. 
 Habilidades de investigación. 
 Capacidad de aprender. 

Unidad 3: Cimentaciones de Presas 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Elaborar una serie de tiempo 
Clasificar los tipos de terreno donde se sobre la evolución de los tipos 
ubique una presa. de cimentación y 
 características de las presas.  
Calcular la resistencia y permeabilidad del  Calcular la resistencia y 
terreno y analizar los métodos de tratamiento permeabilidad del terreno para 
del terreno.  la ubicación de presas. 
  Elaborar una síntesis sobre la 
Genéricas: utilización de los métodos de 
 Trabajo en equipo. tratamiento de terrenos. 
 Capacidad crítica y autocrítica 
 Habilidades interpersonales. 
 Capacidad de aplicar los conocimientos en 

la práctica. 
 Habilidades de investigación. 
 Capacidad de aprender. 
 Habilidad para trabajar con autonomía.  

Unidad 4: Presas de Almacenamiento 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Elaboración de ensayo sobre 
Conocer el tipo de fallas que regularmente características, componentes 



pueden presentarse en las Presas y uso de presas de 
 almacenamiento. 
Aplicar los métodos y herramientas para el  Aplicar los métodos 
diseño de cortinas de gravedad y tierra. existentes para el diseño de 
 cortinas de gravedad y tierra 
Diseñar las obras de desvío,   obra de toma y  Diseñar el tipo de cortina en 
excedencias. la elaboración del proyecto 
 ejecutivo 
Genéricas:  Diseñar la obra de toma, de 
 Conocimientos básicos de la carrera. desvío y excedencias en la 
 Habilidades básicas del manejo de la elaboración del proyecto 

computadora. ejecutivo 
 Habilidad para buscar y analizar  Analizar las técnicas de 

información proveniente de fuentes diseño sobre obras de toma 
diversas. de desvío y de excedencias 

 Solución de problemas.  Investigar sobre los diversos 
 Toma de decisiones. factores de seguridad en el 
 Trabajo en equipo.  diseño de presas. 
 Capacidad crítica y autocrítica.  
 Habilidades interpersonales. 
 Capacidad de aplicar los conocimientos en 

la práctica. 
 Capacidad de generar nuevas ideas 

(creatividad). 
 Habilidad para trabajar con autonomía. 
 Busca de logro. 

Unidad 5: Presas de Derivación 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Elaboración de ensayo sobre 
Aplicar los métodos y herramientas para el características, componentes 
diseño de presas  y uso de presas derivadoras. 
Derivadoras.  Aplicar los métodos 
 existentes para el diseño de 
Genéricas: presas derivadoras. 
 Toma de decisiones.  Diseñar el Desarenador en la 
 Trabajo en equipo. elaboración del proyecto 
 Habilidades básicas del manejo de la ejecutivo. 

computadora.  Diseñar la obra de toma en la 
 Solución de problemas. elaboración del proyecto 
 Capacidad crítica y autocrítica. ejecutivo. 
 Habilidades interpersonales.  Diseñar la sección vertedora 
 Capacidad de aplicar los conocimientos en en la elaboración del proyecto 

la práctica. ejecutivo. 
 Capacidad de aprender.  

 Capacidad de generar nuevas ideas 



(creatividad). 
 Habilidad para trabajar con autonomía. 
 Busca de logro. 
 
 
8. Práctica(s) 
 
Ninguna. Solo visitas de Campo.  
 
Se recomienda visitar algún Instituto de Modelación Física. 
 
 
 
9. Proyecto de asignatura 
El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es 
demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 
 Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en 

el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, 
mismo que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o 
situación objeto de estudio para definir un proceso de intervención o hacer el 
diseño de un modelo. 

 
 Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 

proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica 
planificar un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el 
diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades a 
realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 

 
 Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada 

por parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la 
intervención (social, empresarial), o construcción del modelo propuesto según 
el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que implica el desempeño de 
las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 

 
 Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto 

laboral-profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 



 
 
10. Evaluación por competencias  
 
 Actividades de búsqueda, selección y análisis de información en distintas 

fuentes, como la bibliografía establecida o Internet. 
 Uso de programas de cómputo para la resolución de problemas de Obras 

Hidráulicas. 
 Que el alumno relacione los contenidos de la asignatura con la preservación 

del medio ambiente. 
 El Participar en conferencias, congresos y otros eventos académicos 

relacionados con la asignatura. 
 Comunicación, intercambio y colaboración en la resolución de problemas 
 Desarrollo, interés, participación e innovación en proyectos de Obras 

Hidráulicas. 
 Observar y analizar fenómenos y problemáticas propias del campo 

ocupacional. 
 Entrega y revisión de proyecto. 
 Entrega de problemas resueltos en clase y extra clase. 
 Realización de exámenes escritos. 
 Reportes de trabajos de investigación documental y asistencia a congresos. 
 Participación en clases, en forma individual y grupal. 
 Resolución, participación y resultados de los problemas, ejercicios y 

actividades en clase. 
 
 
 
11. Fuentes de información 
1. Obras Hidráulicas. Francisco Torres H. Capítulos 1 y 2.  
2. Diseño de presas pequeñas. United States Departament of Interior.  
3. Presas de tierra y Enrocamiento Raúl J. Marshall y Daniel Resendiz Núñez.  
4. Manual de diseño de obras civiles. Comisión Federal de Electricidad. Sección 

B Geotecnia: B1.1, B1.2, B1.3, B1.4, B1.5. B2.4, B3.3, B3.5. Sección A 
Hidráulica: A2.12, A2.2.  

5. Presas de almacenamiento y derivación. Oscar Vega Roldan y Felipe 
Arreguin Cortes. Facultad de Ingeniería de la UNAM, D-32.   

6. Diseño hidráulico de estructuras. Gilberto Sotelo Ávila. Facultad de Ingeniería 
UNAM.  

7. Dimensionamiento de una presa derivadora. Capítulo 4 del Manual de 
Ingeniería de Ríos. José Luis Sánchez Bribriesca y Oscar Fuentes Mariles. 
Instituto de Ingeniería UNAM (SERIE AZUL 595)  

8. Mecánica de suelos tomo III, Eulalio Juárez Badillo y Alfonso Rico Rodríguez.  
9. Apuntes de texto para la materia de obras hidráulicas. Tesis Profesional, 



María Guadalupe Mendoza Vargas, UAEM 1991, Capitulo 2  
10. Apuntes de diseño de una obra de desvío con conductos en túnel, Héctor 

García Gutiérrez, facultad de ingeniería UNAM.  
11. Apuntes de presas derivadoras, José M. Zamudio Morales, Facultad de 

Ingeniería UNAM.  
12. Sotelo, Ávila Gilberto. Hidráulica General Vol. I Fundamentos. Limusa-

Noriega, Editores. México. 1999.  
13. Sotelo, Ávila Gilberto. Hidráulica de canales. Facultad de Ingeniería. UNAM.  
14. Chow Ven Te. Hidráulica de canales abiertos. McGraw Hill. México. 1994.