1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Sistemas de Gestión Integrados 
  

Clave de la asignatura: SEC-2103 
  

SATCA1: (2-2-4) 
  

Carrera: Ingeniería Industrial 
2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 
Esta asignatura contempla la revisión y la documentación de las normas: ISO 
9001, ISO14001, ISO 45001, PAS 99 y UNE 66177 en sus versiones más recientes.  
Aporta los conocimientos y habilidades para fortalecer al egresado en los 
siguientes aspectos relacionados con su perfil de egreso: 

 Implementar Sistemas de Gestión de Calidad para satisfacer los 
requerimientos del cliente y partes interesadas.  

 Gestionar Sistemas de Seguridad, Salud Ocupacional y Protección al 
medio ambiente, en industrias de bienes y servicios. 

 Integrar Sistemas de Gestión en las organizaciones. 
Esta asignatura se relaciona con las asignaturas siguientes: Gestión de los 
Sistemas de Calidad en los temas de normalización; Higiene y Seguridad 
Industrial, la cual contempla los temas de legislación en Salud y Seguridad en 
el trabajo y Toxicología y Control del Ambiente, temas base para el Sistema de 
Gestión en Salud y Seguridad; con la asignatura de Desarrollo Sustentable, ya 
que en ella se da una visión de los aspectos ambientales que permiten evaluar 
y disminuir el impacto ambiental negativo al medio ambiente. Con Ingeniería 
de Sistemas, debido a que esta asignatura desarrolla en el estudiante un 
pensamiento holístico al obtener el enfoque de sistemas. 
Esta asignatura coadyuva en el cumplimiento y certificación de Sistemas de 
Gestión de Calidad, Sistemas de Gestión de la Seguridad y la Salud en el trabajo 
y Sistemas de Gestión Ambiental, en industrias de bienes y de servicios, 
además de que hace énfasis en la integración de éstos con el apoyo de las 
normas UNE 66177 y PAS 99, ya que de esta manera los sistemas se hacen más 
eficientes. 
Intención didáctica 
Esta asignatura es teórico-práctica de tal manera que las normas de los 
Sistemas de Gestión se revisan e interpretan, haciendo énfasis en los debes de 
las normas y en la información documentada que se solicita. Para entender su 
aplicación se recomienda que se revise el sistema de una empresa certificada. 
El docente brinda un panorama general de las normas sobre Sistemas de 
Gestión y explica un caso documentado incluyendo la integración de los 
                                                          
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 
  

sistemas. Posteriormente, en equipos de trabajo los estudiantes analizan e 
interpretan la información documentada que solicitan las normas en un caso 
práctico y analizan los métodos que se utilizaron para la integración de los 
sistemas. Con el desarrollo de estas actividades el estudiante pone en práctica 
las siguientes competencias genéricas: capacidad de análisis y síntesis, 
capacidad de organizar y planificar, comunicación oral y escrita, habilidad para 
buscar y analizar información proveniente de fuentes diversas, capacidad de 
aplicar los conocimientos en la práctica, habilidades de investigación, habilidad 
para identificar interrelaciones entre las organizaciones y su medio ambiente. 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Miembros de la Reunión de Academia 
Zacatepec, Zacatepec Academia del Instituto de Ingeniería Industrial 
Morelos, del 08 al 19 Tecnológico de para el Diseño de la 
febrero del 2021 y del  Zacatepec. Especialidad y 

Elaboración de Planes y 
 Programas para el Plan 

de Estudios IIND-2010-
227. 

4. Competencia(s) a desarrollar 
Competencia(s) específica(s) de la asignatura 

Conoce e interpreta los requisitos de las normas de los Sistemas de Gestión de 
Calidad, Ambiental y de Seguridad y Salud en el trabajo e integra los requisitos 
comunes de los mismos en una empresa de bienes o servicios utilizando las 
normas UNE 66177 y PAS 99. 

5. Competencias previas 
 Conoce y comprende Sistemas de Gestión de Calidad vigentes. 
 Conoce e interpreta la Legislación Ambiental e identifica y distingue los 

Impactos Ambientales. 
 Conoce la Legislación en Salud y Seguridad en el trabajo vigentes. 
 Identifica riesgos, accidentes y enfermedades de trabajo. 
 Conoce y comprende el enfoque de sistemas. 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Sistema de Gestión de la Calidad 1.1 Introducción a las normas de la 
familia                       ISO 9000 

1.2 Norma ISO 9001:2015 

Página | 2  
 



 
  

1.3 Estructura y terminología 
1.4 Aplicabilidad 
1.5 Enfoque basado en riesgos 
1.6 Requisitos 
1.7 Información documentada 
1.8 Análisis de caso práctico 

2 Sistema de Gestión  Ambiental 2.1 Introducción a las normas de la 
familia ISO 14000 

2.2 Legislación ambiental 
2.3 Aspectos e Impactos ambientales 
2.4 Norma ISO 14001:2015 

2.4.1 Estructura y terminología 
2.4.2 Enfoque basado en riesgos 
2.4.3 Enfoque al ciclo de vida 
2.4.4 Requisitos 
2.4.5 Información documentada 

2.5 Análisis de caso práctico 
3 Sistemas de Gestión de la 3.1 Introducción a las normas de la 

Seguridad y la Salud en el trabajo familia ISO 45000 
3.2 Riesgos, accidentes y 

enfermedades laborales 
3.3 Legislación en seguridad y Normas 

de la STPS 
3.4 Norma ISO 45001:2018 

3.4.1 Estructura y terminología 
3.4.2 Enfoque basado en riesgos 
3.4.3 Requisitos 
3.4.4 Información documentada 

3.5 Análisis de caso práctico con la ISO 
45001:2018 

4 Sistemas Integrados de Gestión 4.1 Introducción a los Sistemas 
 Integrados de Gestión 

4.2 Norma UNE 66177:2005 
4.3 Norma PAS 99 2012  
4.4 Etapas del proceso de  integración 

de los sistemas de gestión 
4.4.1 Etapa 1: Diagnóstico 
4.4.2 Etapa 2: Nivel de integración 
4.4.3 Etapa 3: Elementos comunes 
4.4.4 Etapa 4: Integración del 

sistema 
4.4.5 Etapa 5: Gestión integrada 

4.5 Métodos de integración  
4.5.1 Método básico 
4.5.2 Método intermedio 
4.5.3 Método experto 

Página | 3  
 



 
  

4.6 Requisitos 
4.7 Información documentada 
4.8 Plan de integración 
4.9 Revisión del sistema y mejora 
4.10 Análisis de caso práctico 
 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Sistema de Gestión de Calidad 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Revisar el vocabulario de la norma 
ISO 9000. 

 Conoce, revisa e interpreta los  Elaborar una tabla de los 
requisitos de la  norma ISO requisitos de la norma ISO 
9001:2015.  9001:2015 y de la información 

 Analiza un caso práctico. documentada que la misma 
requisita. 

Genéricas:  Revisar y analizar un caso práctico 
con un enfoque basado en 

Competencias instrumentales:  riesgos, considerando los 
 Capacidad de análisis y síntesis   requisitos de la norma ISO 
 Capacidad de organizar y 9001:2015 y lo expone en equipo 

planificar   en plenaria. 
 Comunicación oral y escrita    
 Habilidades básicas de manejo 

de la computadora   
 Habilidad para buscar y analizar 

información proveniente de 
fuentes diversas   

 Toma de decisiones.  
 

Competencias interpersonales   
 Capacidad crítica y autocrítica   
 Habilidades y capacidades 

interpersonales para el trabajo 
en equipo   

 
Competencias sistémicas   

 Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica   

 Habilidades de investigación   
 Capacidad de generar nuevas 

ideas (creatividad)  
 Habilidad para trabajar en 

Página | 4  
 



 
  

forma autónoma  
 Búsqueda de logro  
 Poseer iniciativa al elaborar y 

resolver los problemas propios 
de los proyectos.  

2. Sistema de Gestión Ambiental 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Conocer y exponer el vocabulario 
de la norma ISO 14050:2009  

 Conoce, revisa e interpreta el  Elaborar una tabla de los 
vocabulario y los requisitos de la  requisitos de la norma. 
norma ISO 14001:2015 haciendo Considerando un caso práctico:  
énfasis en los aspectos e analizar y realizar las siguientes 
impactos ambientales de los actividades: 
procesos y la documentación.   Investigar y analizar la política 

 Analiza un caso práctico. ambiental de la empresa en cuestión.  
  

 Analizar un proceso productivo 
Genéricas: y sus aspectos impactos ambientales 

que genera. 
Competencias instrumentales:   

 Capacidad de análisis y síntesis   
 Revisa y analiza un caso 

 Capacidad de organizar y práctico con un enfoque basado en 
planificar   riesgos y en el ciclo de vida de los 

 Comunicación oral y escrita   productos y servicios, en la forma de 
 Habilidades básicas de manejo cómo se satisfacen los requisitos de la 

de la computadora   norma ISO 14001:2015 y lo expone en 
 Habilidad para buscar y analizar plenaria frente al grupo. 

información proveniente de 
fuentes diversas   

 Toma de decisiones.  
  
Competencias interpersonales   

 Capacidad crítica y autocrítica   
 Habilidades y capacidades 

interpersonales para el trabajo 
en equipo   

  
Competencias sistémicas   

 Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica   

 Habilidades de investigación   
 Capacidad de generar nuevas 

ideas (creatividad)  

Página | 5  
 



 
  

 Habilidad para trabajar en forma 
autónoma  

 Búsqueda de logro  
 Poseer iniciativa al elaborar y 

resolver los problemas propios de 
los proyectos.  

 
3. Sistemas de Gestión de la Seguridad y la Salud en el trabajo 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Elabora una tabla de los 
requisitos de la ISO 45001:2015 y 

 Conoce, revisa e interpreta los la información documentada 
requisitos  de la  norma ISO que se requisita.  
4500:2015, así como la legislación  Considerando un caso práctico 
laboral mexicana y sus normas se analizan y realizan las 
mediante un caso práctico. siguientes actividades: 

 
Genéricas:  Analiza la política de la empresa 

en materia de salud y 
Competencias instrumentales:  seguridad. 

 Capacidad de análisis y síntesis    Analiza e identifica las normas 
 Capacidad de organizar y de seguridad y salud en el 

planificar   trabajo que aplican a un 
 Comunicación oral y escrita   proceso productivo del caso 
 Habilidades básicas de manejo seleccionado. 

de la computadora    Revisa y analiza con un enfoque 
 Habilidad para buscar y analizar basado en riesgos, cómo se 

información proveniente de satisfacen los requisitos de la 
fuentes diversas   norma ISO 45001 y la 

 Toma de decisiones.  documentación que se genera 
  y lo expone en plenaria ante el 
Competencias interpersonales   grupo. 

 Capacidad crítica y autocrítica   
 Habilidades y capacidades 

interpersonales para el trabajo en 
equipo   

  
Competencias sistémicas   

 Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica   

 Habilidades de investigación   
 Capacidad de generar nuevas 

ideas (creatividad)  
 Habilidad para trabajar en forma 

Página | 6  
 



 
  

autónoma  
 Búsqueda de logro  
 Poseer iniciativa al elaborar y 

resolver los problemas propios de 
los proyectos.  

4. Sistemas Integrados de Gestión 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Elabora una tabla de los 
 requisitos de las normas e 

 Conoce, revisa e interpreta los identifica los aspectos comunes 
requisitos  de las normas UNE de las normas de integración de 
66177 y PAS 99, sus métodos y  los sistemas de gestión. 
etapas para la integración de los  Revisa los métodos de 
sistemas de gestión, mediante integración que existen. 
un caso práctico.  Analiza la secuencia de las 

 etapas para la integración de 
Genéricas: las normas, así como los 
 aspectos que contempla cada 
Competencias instrumentales:  una de ellas. 

 Capacidad de análisis y síntesis    Revisa y analiza un caso 
 Capacidad de organizar y práctico poniendo énfasis en el 

planificar   plan de  integración de los 
 Comunicación oral y escrita   sistemas de gestión y lo expone 
 Habilidades básicas de manejo en plenaria frente al grupos. 

de la computadora   
 Habilidad para buscar y analizar 

información proveniente de 
fuentes diversas   

 Toma de decisiones.  
  
Competencias interpersonales   

 Capacidad crítica y autocrítica   
 Habilidades y capacidades 

interpersonales para el trabajo en 
equipo   

 
Competencias sistémicas   

 Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la práctica   

 Habilidades de investigación   
 Capacidad de generar nuevas 

ideas (creatividad)  
 Habilidad para trabajar en forma 

autónoma  

Página | 7  
 



 
  

 Búsqueda de logro  
 Poseer iniciativa al elaborar y 

resolver los problemas propios de 
los proyectos.  

8. Práctica(s) 
 Revisar la documentación del Sistema de Gestión de Calidad, Sistema de 

Gestión Ambiental y Sistema de Gestión de la Seguridad y la Salud en el 
trabajo de algún caso práctico. 

 Identificar los elementos que se pueden integrar tomando como base la 
UNE 66177 2005 y la PAS 99 2012. 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es 
demostrar el desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, 
considerando las siguientes fases: 

Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en 
el cual se fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, 
mismo que permite a los estudiantes lograr la comprensión de la realidad o 
situación objeto de estudio para definir un proceso de intervención o hacer el 
diseño de un modelo. 

Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del 
proyecto por parte de los estudiantes con asesoría del docente; implica 
planificar un proceso: de intervención empresarial, social o comunitario, el 
diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades a 
realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 

Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por 
parte de los estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención 
(social, empresarial), o construcción del modelo propuesto según el tipo de 
proyecto, es la fase de mayor duración que implica el desempeño de las 
competencias genéricas y especificas a desarrollar. 

Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-
profesión, social e investigativo, ésta se debe realizar a través del 
reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se estará promoviendo el 
concepto de “evaluación para la mejora continua”, la meta-cognición, el 
desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

10. Evaluación por competencias  

 Portafolio de evidencias  
 Exposición y material de exposición 

Página | 8  
 



 
  

 Reportes del proyecto 
 Exámenes escritos 
 Participación en clase 

11. Fuentes de información 

 
1. ISO 9001:2015, COPANT/ISO 9001:2015, NMX-CC-9001-IMNC-2015 Sistemas 

de Gestión de la Calidad - Requisitos. 
2. ISO 9000:2015 NMX -CC-9000-IMNC-2015 Fundamentos y Vocabulario. 
3. ISO 14001:2015 Sistemas de Gestión Ambiental-Requisitos con 

orientación para su uso. 
4. ISO 14050 Gestión Ambiental - Vocabulario. Tercera edición.2009-02-15. 
5. NMX-SAA-14001-IMNC Sistemas de Administración Ambiental – 

Especificación con guía para su uso.   
6. AENOR. Asociación Española de Normalización y Certificación. 

UNE-EN SO 14001-2015 
7. ISO 19011:2011, NMX-CCC-19011-IMNC-2012  Directrices para la Auditoría 

de los Sistemas de Gestión.  
8. PAS 99:2012. Especificación de requisitos comunes del Sistema de 

Gestión como marco para la integración. 
9. Asfahl C. R., W. Rieske D. (2010). Seguridad industrial y administración de 

la salud. Editorial Pearson.   
10. Bugdol, M., & Jedynak, P. (2015).  Integrated Management Systems. 

Editorial Springer International Publishing. 
11. UNE 66177. Guía para la Integración de los Sistemas de Gestión.  

 
 

Página | 9