1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Sistemas Esbeltos II 
  
  
  

Clave de la asignatura: SEF- 2105 
  
  
  
  
  

SATCA1: 3-2-5 
  
  

Carrera: Ingeniería Industrial 
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

Actualmente, las organizaciones de manufactura y servicios se 
encuentran inmersas en una intensa dinámica de cambios y 
competencia, frente a estas situaciones, la administración debe de 
adoptar nuevas estrategias de optimización de recursos, de 
eliminación de desperdicios e incremento de la flexibilidad. 
Surgida de la industria automotriz, Manufactura Esbelta constituye 
una filosofía de gestión caracterizada por su trabajo en pro del 
mejoramiento continuo y el desarrollo de una cultura para el logro 
de una organización eficiente. Identificada como una asignatura de 
la carrera de ingeniería industrial, esta materia proporciona al 
perfil del egresado los conocimientos necesarios para el diseño, 
la mejora y la integración de los sistemas productivos de bienes 
y servicios en la búsqueda de elevar la eficiencia y la 
productividad, así mismo, permite la formulación y gestión de 
proyectos de inversión para el desarrollo regional, nacional e 
internacional. 
 
La presente se relaciona con las competencias adquiridas en las 
asignaturas de Administración de las operaciones II, 
Administración del mantenimiento, Sistemas de manufactura, Higiene 
y seguridad industrial, Planeación y diseño de instalaciones y da 
seguimiento a lo establecido en la asignatura de Manufactura 
Esbelta I permitiendo una integración sistémica de diversas 
técnicas para el análisis de las problemáticas empresariales; su 
aplicación, en conjunto con estrategias Seis Sigma y herramientas 
para la calidad permitirá una visión integral de la misma y el 
planteamiento de un camino a la competitividad 

                                                             
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 

  

Intención didáctica 

De manera particular, el tema 1 aborda los conocimientos básicos 
para la reducción del desperdicio y el cumplimiento de los 
distintos objetivos y principios planteados por la filosofía a 
través de herramientas tales como 5 S y Andon. 
 
En los temas subsecuentes (2 y 3), se desarrollan aspectos 
puntuales de SMED, Poka Yoke y celdas de manufactura (en atención 
al segundo gran pilar de la casa del TPS) para finalizar, en el 
tema 4, con la aplicación de los conocimientos adquiridos en un 
proyecto de aplicación práctica. 
 
  

Página | 2  
 



 

  

3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del 

programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 

elaboración o 

revisión 

Instituto Miembros de la Reunión de Academia 

Tecnológico de Academia de de Ingeniería 

Zacatepec, Ingeniería Industrial para el 

Zacatepec, Morelos, Industrial del Diseño de la 

del 08 al 12 de Instituto Especialidad y 

febrero de 2021. Tecnológico de Elaboración de Planes 

Zacatepec. y Programas para el 

Plan de Estudios 
 IIND-2010-227. 

 

4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
Identifica claramente lo que agrega y no agrega valor al cliente. 

Realiza el análisis y síntesis de la información para el desarrollo 

del sentido crítico en la identificación de herramientas para la 

solución de problemas asociados a la eliminación de desperdicio. 

Desarrolla habilidades para poner en práctica los principios de la 

transformación hacia una cultura esbelta y la flexibilidad de los 

procesos de la organización. 

Fomenta el trabajo en equipo como base de los procesos de mejora.  

Comprende las herramientas tales como 5S, Andon, SMED, Poka Yoke y 

Celdas de Manufactura, mismas que al usarlas y, mediante la 

creatividad, incrementan la eficiencia del uso de recursos de la 

empresa. 

5. Competencias previas 

 

 Posee conocimientos básicos de manufactura y calidad. 

 Diseña y gestiona proyectos de mejoramiento continuo 

utilizando herramientas para la calidad como el ciclo Deming, 

Kaizen y DMAIC. 

Página | 3  
 



 

  

 Pone en práctica los principios de Manufactura Esbelta y 

herramientas tales como 9S, Hoshin Kanri, Heijunka, Jidoka y 

mapeo de procesos. 

 Posee conocimiento de los principios para el desarrollo de 

diagramas de flujo, proceso y recorrido. 

 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 5S y Andon 1.1. Objetivos y fases de 5S. 
1.2. Auditorías 5S 
1.3. Conceptos y beneficios 

de Andon 
1.4. Colores utilizados en 

Andon 
Variantes de sistemas Andon 

2 SMED y Poka Yoke 2.1. Introducción al SMED 
2.2. Conveniencia del SMED 
2.3. Descripción de las 

etapas de SMED 
2.4. Introducción al Poka 

Yoke 
2.5. Defectos vs Errores 
2.6. Tipos de Poka Yoke 
2.7. Metodología para 

desarrollar un Poka Yoke 
2.7.1. Integración de 

equipos de trabajo 
2.7.2. Identificación de 

áreas de oportunidad 
2.7.3. Diseño, 

implementación, 
mantenimiento y 
auditoria de 
dispositivos Poka 
Yoke 

Buzón de sugerencias 
3 Celdas de manufactura 3.1. Definiciones y conceptos 

3.2. Características, 
ventajas y desventajas 

3.3. Pasos para la 
distribución de planta 
celular 

Página | 4  
 



 

  

3.4. Agrupación e 
identificación de 
familias 

3.5. Procedimientos de 
formación de células 

3.6. Algoritmos de 
agrupamiento por 
ordenamiento de rango 

Grupos tecnológicos 
4 Aplicación de metodología  4.1. Fundamentación y 

diagnóstico 
4.2. Planeación: Análisis de 

causas y propuestas de 
mejora 

4.3. Ejecución e 
Implementación 

4.4. Evaluación 
 

  

Página | 5  
 



 

  

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. 5 S’s y Andon 
 

Competencias  Actividades de aprendizaje 
Específica(s): identifica y  Diseñar y evaluar un 
aplica en la práctica los programa de trabajo en 5S 
elementos de la metodología que permita la puesta en 
5S. práctica de las 
 herramientas de 
Analiza los elementos que manufactura esbelta. 
estructuran los sistemas  Realizar una investigación 
Andon. documental de los 
Define los parámetros que conceptos básicos de Andon 
sirven para Implementar 

 Investigar los colores 
adecuadamente los sistemas 

usados en el sistema Andon. 
Andon para la optimización de 

 Buscar información para 
la productividad de un sistema 

identificar los beneficios 
de manufactura. 

que se obtienen al utilizar 
 

un sistema Andon. 
Identifica el tipo de Andon 
que se requiere en una línea  Conocer los diferentes 

de producción que se desea tipos de sistema Andon 

monitorear para minimizar los  Realizar visitas 

tiempos de solución a un industriales a empresas 

problema. que utilicen sistemas de 

 Genéricas: control Andon para conocer 

 Capacidad de análisis y su aplicación en contextos 

síntesis.  reales. 

  
Habilidades de gestión de 
información (habilidad 
para buscar y analizar 
información proveniente 
de fuentes diversas).  

 Comunicación oral y 
escrita en su propia 
lengua.  

 Capacidad de aprender.  

 Solución de problemas. 

 Capacidad de generar 
nuevas ideas 
(creatividad). 

2. SMED y Poka Yoke 
 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Página | 6  
 



 

  

Específica(s): conoce y  Realizar investigación 
aplica en la práctica los documental de los conceptos 
conceptos generales del básicos de SMED, 
sistema SMED para el cambio presentando la información 
rápido de utillaje. en plenaria. 
Identifica las herramientas  Buscar y analizar la 
de ingeniería apropiadas para información para 
su aplicación en las cuatro identificar las fases de 
etapas básicas del SMED implementación del cambio 
Aplica las etapas del sistema rápido (SMED) 
SMED a un caso real. 

 Mediante casos reales en 
Analiza y detecta los puntos 

empresas analizar y evaluar 
de mejora del proceso para la 

las fases de implementación 
construcción de un 

del cambio rápido. 
dispositivo PokaYoke. 

 Realizar visitas 
 
Genéricas: industriales a empresa que 

aplique el SMED 
 Capacidad de análisis y 

 Investigar la historia 
síntesis.  

cronológica de los 
 Habilidades de gestión 

dispositivos Poka Yoke. 
de información 

 Investigar las ventajas y 
(habilidad para buscar y 

desventajas de los 
analizar información 

dispositivos Poka Yoke. 
proveniente de fuentes 
diversas).   Analizar un dispositivo 

 Poka Yoke construido para un 
Comunicación oral y 

sistema en específico. 
escrita en su propia 

 
lengua.  

 Capacidad de aprender.  

 Solución de problemas. 

 Capacidad de generar 
nuevas ideas 
(creatividad).  

3. Celdas de Manufactura 
 

Competencias  Actividades de aprendizaje 
Específica(s): identifica el  Definir y conceptualizar 
tipo de sistema de las celdas de manufactura, 
manufactura celular que se por medio de gráficos 
requiere en una línea de mentales haciendo uso de 
producción para el la investigación 
mejoramiento de procesos. bibliográfica.  
Genéricas:  Elaborar cuadros 

 Capacidad de análisis y conceptuales de las 
síntesis.  características, ventajas 

Página | 7  
 



 

  

 Habilidades de gestión y desventajas de las 

de información celdas de manufactura 

(habilidad para buscar y  Desarrollar familias de 
analizar información partes que permitan el 
proveniente de fuentes diseño de celdas de 
diversas).  manufactura.  

 Comunicación oral y  Integrar un análisis de 
escrita en su propia manufactura flexible para 
lengua.  un proceso automatizado 

 Capacidad de aprender.  dentro de la región.  

 Solución de problemas.  Aplicar Algoritmos de 

 Capacidad de generar agrupamiento por 

nuevas ideas ordenamiento (Rank-Order 

(creatividad).  Cluster). 

 
4. Aplicación de metodología 

 
Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): planea y  Realizar proyecto en pequeña 
desarrolla proyectos que o mediana empresa para 

contribuyan a reducir las detectar actividades que no 

actividades que no agregan agregan valor y realizar las 

valor, contribuyendo a mejoras correspondientes que 

mejorar la productividad en contribuyan al incremento de 
la productividad de la 

las empresas. 
organización.  

Aplica las herramientas de 
 Elaborar cartel 

manufactura esbelta, para el 
describiendo el proyecto 

diagnóstico de los procesos de 
realizado y exponiéndolo 

elaboración de productos y/o 
frente a grupo. 

servicios, mejorando la 
confiabilidad y 
competitividad en las 
empresas. 
 
Genéricas: 

 Capacidad de análisis y 
síntesis.  

 Habilidades de gestión 
de información 
(habilidad para buscar y 
analizar información 
proveniente de fuentes 
diversas).  

 Comunicación oral y 
escrita en su propia 
lengua.  

Página | 8  
 



 

  

 Capacidad de aprender.  

 Solución de problemas. 

 Capacidad de generar 
nuevas ideas 
(creatividad).  

 Capacidad de aplicar los 
conocimientos en la 
práctica.  

 Capacidad para diseñar y 
gestionar proyectos.  

 Trabajo en equipo.  
 

 
 

  

Página | 9  
 



 

  

 

8. Práctica(s) 

 
Investigar en una empresa de la región cuál es la problemática que 
enfrenta su sistema de manufactura, realizar el mapeo de un proceso 
específico en referencia a la situación presente y futura y 
determinar estrategias de mejora basadas en las distintas 
herramientas definidas en el curso.    
 
  

Página | 10  
 



 

  

 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta 

asignatura, es demostrar el desarrollo y alcance de la(s) 

competencia(s) de la asignatura, considerando las siguientes 

fases: 

 Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, 

contextual, legal) en el cual se fundamenta el proyecto de 

acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que permite a los 

estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación 

objeto de estudio para definir un proceso de intervención o 

hacer el diseño de un modelo. 

 

 Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza 

el diseño del proyecto por parte de los estudiantes con asesoría 

del docente; implica planificar un proceso: de intervención 

empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre 

otros, según el tipo de proyecto, las actividades a realizar 

los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 

 

 Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del 

proyecto realizada por parte de los estudiantes con asesoría 

del docente, es decir en la intervención (social, empresarial), 

o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, 

es la fase de mayor duración que implica el desempeño de las 

competencias genéricas y especificas a desarrollar. 

 

 Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en 

el contexto laboral-profesión, social e investigativo, ésta se 

debe realizar a través del reconocimiento de logros y aspectos 

a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 

la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del 

pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

  

Página | 11  
 



 

  

 

10. Evaluación por competencias  

 

 Participación/Exposiciones en clase  

 Investigaciones bibliográficas 

 Elaboración de presentaciones gráficas (mapas mentales, 
cuadros sinópticos, mapas conceptuales, cuadros de doble 
entrada, etc) con información relevante del curso 

 Exámenes escritos  

 Desarrollo y presentación de un proyecto de mejora de procesos 
 
 
11. Fuentes de información 

1. Adventures digital agency. (2017). EGEHaina - Energía que 
potencia el desarrollo. Recuperado 23 July, 2017, from 
http://egehaina.com/glosario/capacidad-instalada-nominal/ 

2. Arnoletto, E.J.: (2007) Administración de la producción 
como ventaja competitiva, Edición electrónica gratuita. 
Texto completo en www.eumed.net/libros/2007b/299/ 

3. Asefeso, A. (2013). Leand Handbook. (1ª ed.). United 
Kingdom: AA Global Sourcing Ltd. 

4. Blogspotmx. (2017). Blogspotmx. Recuperado 25 March, 2017, 
de http://mcjidoka.blogspot.mx/ 

5. Cabrera, R.C. (2012). Manual de Manufactura Esbelta: 
Simplificado para PYMES. (1ª ed.). España: Editorial 
Académica Española. 

6. Cardona, J.J. (2013). Modelo para la implementación de 
técnicas Manufactura Esbelta en empresas editoriales. (1ª 
ed.). Colombia: Universidad Nacional de Colombia. 

7. Eguaras, M. (2014, January 27). Qué tipografía usar para 
libros impresos y digitales. Recuperado August 23, 2016, 
de http://marianaeguaras.com/ 

8. Gonzalez, H. Wordpresscom. (2012). Calidad y Gestion. 
Recuperado 7 February, 2017, de 
https://calidadgestion.wordpress.com/2012/08/11/innovacio
n-y-mejora-continua/ 

9. Hill, A. V. (2012). The encyclopedia of operations 
management: A field manual and glossary of operations 

Página | 12  
 



 

  

management terms and concepts (1ª ed., Vol. 1). Upper 
Saddle River, NJ, New Jersey: FT Press. 

10. Hinckley, C. .M. (2007). Combining mistake-proofing and 
Jidoka to achieve world class quality in clinical 
chemistry. Accreditation and Quality Assurance, 12(5), 
223-230. 

11. Hohmann. (2017). Freefr. Recuperado 23 July, 2017, from 
http://christian.hohmann.free.fr/index.php/lean-
entreprise/les-basiques-du-lean/156-toyota-production-
system 

12. Holloway , M & Nwahoa, C. (2013). Dictionary of Industrial 
Terms. Canada: Scrivener Publishing. 

13. Jiménez, F.J. (2011). Academiaedu. Recuperado 6 March, 
2017, de: 
http://www.academia.edu/17480949/_MANUFACTURA_ESBELTA_ES_
LO_MISMO_QUE_EL_SISTEMA_DE_PRODUCCIÓN_TOYOTA_TOYOTA_PRODU
CTION_SYSTEM_PARTE_1 

14. Jiménez, F.J. (2011). Academiaedu. Recuperado 6 March, 
2017, de: 
http://www.academia.edu/17480949/_MANUFACTURA_ESBELTA_ES_
LO_MISMO_QUE_EL_SISTEMA_DE_PRODUCCIÓN_TOYOTA_TOYOTA_PRODU
CTION_SYSTEM_PARTE_2 

15. Leanadvisorscom. (2017). Leanadvisorscom. Recuperado 17 
April, 2017, de http://www.leanadvisors.com/ 

16. Leansolutionsco. (2017). Leansolutionsco. Recuperado 23 
July, 2017, from 
http://www.leansolutions.co/conceptos/desperdicios/ 

17. Madariaga, F. (2013). Manufactura Esbelta. (1ª ed.). 
España: Bubok Publishing SL. 

18. Magee, D. (2008). How Toyota Became #1: Leadership Lessons 
from the World's Greatest Car Company. (2ª ed.). Estados 
Unidos: Penguin. 

19. Maidelyn Rodríguez Almeida. (2016). GestioPolis - 
Conocimiento en Negocios. Recuperado 7 May, 2017, de 
https://www.gestiopolis.com/manufactura-celular-hacia-
una-empresa-clase-mundial/ 

20. Maroto, C. M. (2008). La historia de Toyota. Recuperado 
August 28, 2016, de http://leansc.blogspot.mx/ 

Página | 13  
 



 

  

21. Mika, G. (2006). Kaizen event implementation manual. (1ª 
ed.) Dearborn, Michigan, Estados Unidos: Society of 
Manufacturing Engineers. 

22. Mukherjee, P. .N. (2006). Total quality management. New 
Delhi, India: Prentice-Hall of India. 

23. Obara, S. & Wildburn, D. (2012). Toyota by Toyota: 
Reflections from the inside leaders on the techniques that 
revolutionized the industry. Florida, Estados Unidos: CRC 
Press.  

24. Rajadell, M. & Sanchez, J.L. (2010). Manufactura Esbelta: 
La evidencia de una necesidad. Madrid, España: Ediciones 
Díaz de Santos. 

25. Rother, M. (2010). Toyota Kata: Managing people for 
improvement, adaptiveness and superior results. Estados 
Unidos: McGraw-Hill. 

26. Samson, D. & Daft, R.L. (2014). Management. (5ª ed.). 
Australia: Cengage Learning Australia. 

27. Sandoval, G. & Vidal, L.R. (2006). “Implantación del método 
kanban en una industria textil. Avances: Coordinación de 
Investigación Científica”, Universidad Autónoma de Ciudad 
Juárez, 1(141), 9-18. 

28. Sarache, W. A., Castrillón O. D., Giraldo, J. A. (2011). 
Sistemas de Producción: Modelamiento y gestión. (1ª ed.) 
Colombia: Editorial Universidad Nacional de Colombia. 

29. Shook, J. (2008). Managing to Learn. (1ª ed.). Estados 
Unidos: The Lean Enterprise Institute, Inc. 

30. Slidesharenet. (2017). Slidesharenet. Recuperado 8 July, 
2017, from 
https://es.slideshare.net/JuanManuelCarrionD/sistema-
kanban-1 

31. Socconini, L. (2008). Manufactura Esbelta paso a paso. 
(12ª ed.). México: Editorial Norma. 

32. Stewart, J. (2011). The Toyota Kaizen Continuum: A 
practical guide to implementing Lean. Florida, Estados 
Unidos: Taylor & Francis Group. 

33. Theleanthinkercom. (2017). The Lean Thinker. Recuperado 25 
March, 2017, de http://theleanthinker.com/ 

34. Thompson, S. (2017). Http://smallbusinesschroncom/. 
Recuperado 11 June, 2017, de 

Página | 14  
 



 

  

http://smallbusiness.chron.com/differences-between-jit-
lean-manufacturing-75614.html 

35. Toyotadriverseatcom. (2013). Toyota Driver's Seat. 
Recuperado 9 January, 2017, de 
http://toyotadriverseat.com/team members/eiji-toyoda-
dies.htm 

36. Vilana, J. .R. (2010). Fundamentos del Manufactura 
Esbelta. Madrid, España: Escuela de organización 
industrial. 

37. Villaseñor, A & Galindo, E. (2008). Conceptos y reglas de 
Manufactura Esbelta. (2a ed.). México: Limusa. 

38. www.ubedu. (2017). www.ubedu. Recuperado 12 June, 2017, de 
http://www.ub.edu/web/ub/ca/index.html 

 
 
 
 

Página | 15