1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Sistemas Esbeltos I 
  
  
  

Clave de la asignatura: SEC-2104 
  
  
  
  
  

SATCA1: 2-2-4 
  
  

Carrera: Ingeniería Industrial 
 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

 
Esta asignatura promueve en el estudiante, las adopciones del 
pensamiento lean, el cual analiza todas las actividades que 
conforman la cadena de valor y mediante la utilización de 
diferentes herramientas, identifica aquellas actividades que no 
agregan valor al producto y trata de reducirlas o eliminarlas a 
fin de disminuir los costos de producción para generar ventajas 
competitivas a la empresa. Se relaciona con las asignaturas de 
Administración de Operaciones I, Higiene y Seguridad Industrial, 
Planeación y Diseño de Instalaciones, Sistemas de Manufactura, 
Estudio del Trabajo y Procesos de Fabricación. 
 
Intención didáctica 

 
Esta asignatura está estructurada en cuatro unidades, mismas 
donde se aborda la evolución de los sistemas de manufactura, la 
introducción al pensamiento lean, la clasificación de las mudas 
(desperdicios) y la aplicación de metodologías como Mapeo de 
Procesos, Heijunka, Kanban y Jidoka. La asignatura, al formar 
parte del módulo de especialidad y colocarse en los últimos 
semestres, debe abordarse con enfoque de aplicación, donde el 
estudiante, analizará situaciones de su entorno (industrial, 
escolar, social, etc.) donde pueda identificar mudas 
(desperdicios) que mediante la aplicación de las metodologías y 
enfoques estudiados en la asignatura, puedan ser reducidos o 

                                                             
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 

  

eliminados. El profesor desarrollará los contenidos temáticos 
de la asignatura de manera teórica, así como también las 
actividades que permitan la transición de los conocimientos 
teóricos a la aplicación de los mismos, para posteriormente 
asesorar a los estudiantes en el desarrollo de los proyectos de 
aplicación encomendados. En el transcurso de esta materia, el 
estudiante desarrollará la capacidad de analizar, organizar y 
planificar, así como también se fomentará el trabajo en equipo, 
el desarrollo de habilidades interpersonales y de investigación 
y la aplicación de los conocimientos específicos de la carrera 
para la solución de problemas. 
 

  

Página | 2  
 



 

  

3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del 

programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 

elaboración o 

revisión 

Instituto Miembros de la Reunión de Academia 

Tecnológico de Academia de de Ingeniería 

Zacatepec, Ingeniería Industrial para el 

Zacatepec, Morelos, Industrial del diseño de la 

del 08  al 12 de Instituto especialidad y 

febrero  del 2021 Tecnológico de elaboración de planes 

 Zacatepec y programas para el 

plan de estudios IIND 

– 2010 – 227. 

4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
 

Conoce, comprende y aplica la filosofía de Manufactura Esbelta, 

describiendo el flujo de un proceso productivo a través de un mapeo 

del proceso, logrando Identificar y eliminar los diferentes 

desperdicios existentes en un sistema mediante la aplicación de 

herramientas Lean Manufacturing. 

5. Competencias previas 

• Aplica los diagramas de proceso.  

• Conoce los diferentes tipos de procesos de fabricación. 

• Conoce los distintos tipos de materiales.  

• Analiza las operaciones de trabajo. 

• Determina el tiempo estándar.  

• Conoce los métodos para distribución de planta.  

• Aplica reglas de economía de movimientos.  

• Analiza y mejora métodos para la reducción de tiempos. 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Introducción a Lean 1.1Filosofía de Lean 
Manufacturing Manufacturing.  

1.2Los pilares de Lean 
Manufacturing.  

Página | 3  
 



 

  

1.3Los desperdicios o mudas 
(7+1)  
1.4Las once grandes pérdidas en 
plantas de procesos.  
1.5 Hoshin Kanri (conceptual) 
1.6 KPIs estratégicos y 
operativos 

2 Mapeo de Procesos 2.1 PFD (Process Flow Diagram), 
diagrama de flujo de proceso. 
     2.1.1 Simbología del PFD. 
     2.1.2 Versiones del PFD 
(Macro y Micro) 
     2.1.3 Hojas de datos de 
proceso. 
 
2.2 Objetivo y generalidades del 
VSM.(Value Stream Mapping). 
     2.2.1 Simbología 
     2.2.2 Diseño del flujo de 
valor 
          2.2.2.1 Conocimiento 
del proceso 
          2.2.2.2 
Identificación de las 
                       
relaciones del proceso 
     2.2.3 Selección del 
producto o servicio 
     2.2.4 Identificación de las 
mejoras 

3 Heijunka 3.1 Conceptos generales  
3.2 Organización del flujo 
continuo. 
 3.3 Caja Heijunka.  
3.4 Takt Time. 

4 Kanban 4.1 Orígenes y objetivos 
4.2 Descripción y definiciones 
generales 
4.3 Implantación  
4.4 Caso practico 

5 Jidoka  5.1. Conceptos básicos  
5.2. Automatización y calidad  
5.3. Automatización con sentido 
humano  
5.4. La matriz de autocalidad  
5.5. Fases para el desarrollo de 
Jidoka 

  

Página | 4  
 



 

  

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

 1. Introducción a Lean Manufacturing 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Realizar investigación sobre 

la filosofía de Lean 
Conoce los principios básicos de Manufacturing. 
Lean Manufacturing Identifica • Investigar las 8 mudas y las 
las 8 mudas y las 11 pérdidas en 11 pérdidas en un proceso.  
un proceso. 

 Realizar una búsqueda 

 bibliográfica sobre Hoshin 

Kanri y KPIs 

 Genéricas:   

• Capacidad de organizar y 

planificar 

 • Comunicación oral y escrita  

• Habilidades básicas de manejo 

de la computadora  

• Habilidad para buscar y 

analizar información proveniente 

de fuentes diversas  

• Solución de problemas y toma 

de decisiones. • Capacidad 

crítica y autocrítica  

• Trabajo en equipo  

• Capacidad de aplicar los 

conocimientos en la práctica 

 • Capacidad de aprender 

2.  Mapeo de Procesos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): • Realizar investigación sobre 

el PFD, para eliminación de 
Analiza el flujo de actividades actividades que no agregan 
en el desarrollo de un proceso valor a un producto.  
productivo o servicio para • Realizar el VSM de una 
detectar áreas de oportunidad y cadena de suministro, para 
mejora. 

detectar las áreas de 

oportunidad e incrementar la 
 Evalúa y mejora los procesos 

eficiencia del proceso.  
utilizados para la generación de 

productos tangibles e 

Página | 5  
 



 

  

intangibles, mediante el uso de • Presentar un informe sobre 

tecnologías blandas y duras de el mapeo del proceso 

aplicación actual.  analizado. 

Genéricas:  

• Capacidad de organizar y 

planificar 

 • Comunicación oral y escrita.  

• Solución de problemas y toma 

de decisiones. • Habilidades 

básicas de manejo de la 

computadora.  

• Habilidad para buscar y 

analizar información proveniente 

de fuentes diversas. 

 • Solución de problemas y toma 

de decisiones.  

• Trabajo en equipo.  

• Capacidad de aplicar los 

conocimientos en la práctica. 

3. Heijunka 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  Realizar investigación 

documental de los conceptos 
Identifica las características 

y orígenes de Heijunka, 
generales del método Heijunka.  

presentando la información 

Conoce y aplica las principales en plenaria.  

herramientas para la nivelación  Buscar y analizar 

de los sistemas de manufactura. información para 

identificar los beneficios 
Genéricas:  que se obtienen al utilizar 

el Heijunka desarrollando 
• Capacidad de comunicación oral 

un cuadro comparativo de 
y escrita.  

ventajas y desventajas.  
• Habilidad para solucionar 

 Mediante el análisis de 
problemas y conducir a metas 

casos reales comprender y 
comunes  

verificar la utilización de 
• Toma de decisiones 

la metodología Heijunka. 
 • Trabajo en equipo  

• Aplicar los conocimientos en 

la práctica  

• Capacidad de aprender 

Página | 6  
 



 

  

4. Kanban 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):   Realizar investigación 

documental de los 
Conoce y aplica en la práctica 

conceptos, orígenes y 
los conceptos generales del 

objetivos del Kanban, 
sistema Kanban.  

presentando la información 

Comprende el mecanismo para en plenaria.  

comunicar: que piezas deben  Buscar y analizar 

producirse, cuando iniciar la información para 

producción, cuando finalizar la identificar el proceso de 

producción, cuantas piezas es implantación del sistema 

necesario producir y donde Kanban.  

entregarlas.  Mediante el análisis de 

casos prácticos comprende y 
Genéricas:  

aplica el uso del sistema 

Kanban. 
• Capacidad de análisis y 

síntesis.  

 • Habilidades de gestión de 

información (habilidad para 

buscar y analizar información 

proveniente de fuentes 

diversas).  

• Comunicación oral y escrita 

en su propia lengua.  

• Capacidad de aprender. 

 • Solución de problemas.  

• Capacidad de generar nuevas 

ideas (creatividad). 

5.Jidoka 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  • Realizar investigación 

documental de los conceptos 

básicos de Jidoka, presentando 

la información en plenaria.  

Página | 7  
 



 

  

Conoce y aplica en la práctica • Buscar y analizar la 

los conceptos generales del información para identificar 

sistema Jidoka.  las fases de implementación de 

Jidoka exponiendo sus 
Identifica las herramientas y conclusiones. 
estrategias de ingeniería 

apropiadas para la detección y  • Mediante casos reales en 

corrección de los defectos de empresas, analizar y evaluar 

producción.  las fases de implementación 

del Jidoka. 
Identifica la importancia de 

los sistemas Poka Yoke como 

elemento integral del Jidoka.  

Genéricas:  

• Capacidad de análisis y 

síntesis. 

 • Habilidades de gestión de 

información (habilidad para 

buscar y analizar información 

proveniente de fuentes 

diversas).  

• Comunicación oral y escrita 

en su propia lengua.  

• Capacidad de aprender. 

 • Solución de problemas.  

• Capacidad de generar nuevas 

ideas (creatividad). 

 

 

  

Página | 8  
 



 

  

 

8. Práctica(s) 

 
 
Investigar en una empresa de la región cuál es la problemática que 
enfrenta su sistema de manufactura, realizar el mapeo de un proceso 
específico en referencia a la situación presente y futura y 
determinar estrategias de mejora basadas en las distintas 
herramientas definidas en el curso. 
 
 
  

Página | 9  
 



 

  

 

9. Proyecto de asignatura 

Se omite este punto por considerar que es más conveniente aplicarlo 

al final de  Sistemas Esbeltos II, debido a que en ese punto, ya 

se analizaron el total de las herramientas consideradas en Sistemas 

Esbeltos I y Sistemas Esbeltos II. 

  

Página | 10  
 



 

  

 

10. Evaluación por competencias  

• Exámenes escritos y orales de los contenidos temáticos 
 • Resolución de problemas prácticos.  
• Reportes de prácticas y visitas industriales.  
• Elaboración de prototipos.  
• Participación.  
 
 
11. Fuentes de información 

1. Cruelles R. J. (2013). Ingeniería Industrial. (1ª. ed.). 
Alfaomega/Marcombo. 

2. Villaseñor C. A. / Galindo C. E. (2008). Conceptos y reglas 
de lean manufacturing. Limusa.  

3. Villaseñor C. A. / Galindo C. E. (2008). Manual de Lean 
manufacturing. Limusa.  

4. Chase R., Aquílano N. J., Jacobs F. R. (2007). Administración 
de la producción y operaciones para una ventaja competitiva. 
(10ª. ed.). México. Mc.Graw. Hill. 

5. Liker J.K., Meier D. (2006). The Toyota Way Field book. 
Estados Unidos: Mc.Graw Hill.  

6. Krieg, G.N., (2005). Kanban-Controlled Manufacturing Systems. 
New York: Springer. 

7. Villaseñor Contreras, A. (2009). Manual de Lean 
Manufacturing: Guía básica (2ª. ed.). Mexico. Limusa. 

8. Rajadell M., Sanchez, J.L. (2010). Lean Manufacturing: La 
evidencia de una necesidad. Madrid. Díaz de Santos. 

9. Socconini, L. V. (2019). Lean Manufacturing: paso a paso. 
Marge Books. 
https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/117567 

 
 
 
 
 

Página | 11