1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Taller de Herramientas 
 Tecnológicas 

Clave de la asignatura:  
 SEH-2106 

SATCA1:  
 ( 1 – 3 – 4 ) 

Carrera:  
Ingeniería Industrial  

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

Para la integración de esta asignatura, se han tomado como 

referencia las necesidades identificadas en cuanto al uso de 
herramientas tecnológicas básicas en el desempeño profesional del 

ingeniero industrial. Para ello, se hizo una revisión de las 
principales herramientas tecnológicas de mayor uso en la 

actualidad que le permiten al egresado desempeñarse de manera 

efectiva y contribuir en el logro de los objetivos 
organizacionales. 

Es importante señalar que la relación que tiene esta asignatura 
con las demás de la retícula, es que le permite al estudiante 

aplicar herramientas tecnológicas a los conocimientos y 

habilidades adquiridos durante su proceso de formación, para 
realizar su tareas de forma más rápida y eficiente, mejorando su 

presentación y comunicación y con ello, fortalece su participación 
como parte de un equipo, contribuyendo así, al perfil del 

egresado, permitiéndole integrar el uso de herramientas 

tecnológicas demandadas en las empresas públicas y privadas, a la 
producción de bienes o servicios y propiciando en el estudiante, 

el interés de actualizarse continuamente en el desarrollo de sus 
habilidades sobre el uso de nuevas tecnologías. 

 
Intención didáctica 

De manera particular, el tema uno aborda los conocimientos básicos 
para el manejo y uso eficiente de las bases de datos. En el tema 
subsecuente se imparten aspectos específicos para el desarrollo de 
hojas de cálculo y su aplicación en la gestión de información. 
Posteriormente, en el tema tres, se dan a conocer herramientas 
para presentaciones y reportes ejecutivos, entre las cuales se 
incluyen Microsoft Word y PowerPoint. Finalmente, el tema cuatro 
abarca aspectos necesarios para el fortalecimiento del trabajo 
colaborativo en línea. 
El enfoque sugerido para la asignatura requiere que las 

                                                             
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 

  

actividades a través del docente en su papel de mediador promuevan 
el desarrollo de competencias como la identificación, comprensión 
y manipulación de datos, la aplicación del conocimiento en 
diferentes entornos, la capacidad de resolución de problemas, la 
toma de decisiones y la comunicación efectiva de ideas y 
conclusiones en entornos tecnológicos. 

 
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del 
programa 

   

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 

elaboración o 
revisión 

Instituto Integrantes de la Reunión de Academia de 
Tecnológico de Academia de Ingeniería Industrial para el 
Zacatepec, Ingeniería diseño de la especialidad y 
Zacatepec; Morelos Industrial elaboración de planes y 
del 8 – 12, 18 y 19 programas para el Plan de 
de febrero 2021. Estudios IIND-2010-227. 

4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
Aplica las herramientas tecnológicas de la información y 

comunicación para mejorar el desempeño de sus tareas y funciones en 

los procesos de las organizaciones. 

5. Competencias previas 

 Contar con conocimientos básicos de Office (Word, Excel y 

PowerPoint)  

 Formula expresiones algebraicas para resolver problemas.  
 Aplica operaciones algebraicas para resolver problemas. 

 Posee habilidades en el uso de las tecnologías de la 

información y de la comunicación. 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1  Herramientas para el manejo 1.1 Entorno de trabajo del 

de datos  Excel (navegar en los menús) 

1.2 Operaciones básicas con 
 celdas y hojas (tablas, 

configurar impresión, 

formato, combinar, insertar, 

hipervínculos, exportar, 

Página | 2  
 



 

  

copiar-insertar hojas, 

referenciar, concatenar, 

extraer) 

1.3 Fórmulas y funciones 

básicas (funciones 

estadísticas, funciones de 

búsqueda, funciones de 

referencia y funciones 

contar) 

1.4 Creación y formato de 

gráficos    

2 Aplicaciones de la hoja de 2.1 Funciones lógicas y anidadas 
cálculo  (Funciones: SI, Si-Y-O, 

SI.Error, Promedio.SI, Promedio, 
Si.Conjunto)  
2.2 Creación y manejo de base de 
datos 
2.3 Formato condicional y 
validación de datos 
2.4 Tablas dinámicas  
2.5 Manejo de inventarios y 
líneas de espera 
2.6 Programación lineal con 
SOLVER 
2.7 Introducción a las MACROS 
 

3 Herramientas para 3.1 Características de un 
presentaciones y reportes reporte y una presentación 
ejecutivos  ejecutiva 

3.2 Entorno de trabajo de Word 

(explorar menús) 

3.3 Configuración de página 

(menús, diseño, diseño de página 

y archivo) 

3.4 Insertar imágenes, gráficos, 

SmartArt y tablas 

3.5 Referencias, correspondencia 

y plantillas 

3.6 Entorno de trabajo de 

PowerPoint 

3.7 Formato de las 

presentaciones (diseño-colores, 

cantidad de información, 

inserción de imágenes, gráficos 

e hipervínculos) 

3.8 Animación de presentaciones 

(transiciones, insertar video y 

Página | 3  
 



 

  

audio, tiempos de transición) 

 
4 Trabajo colaborativo en 4.1 Entorno de trabajo del 

línea  Outlook y Teams  
4.1.1 Administración de los 
mensajes, manejo de los 
contactos y del calendario 
4.1.2 Tareas, diario y notas 
4.1.3 Servicios de colaboración 
(chat, videoconferencias) 
4.2 Entorno de trabajo del 
OneDrive y Google Drive  
4.2.1 Compartir archivos 
4.2.2 Edición de archivos en 
grupo 
4.3 Creación de formularios 
(Office y Google). 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1.- Herramientas básicas de la hoja de cálculo 

Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Investigar en que consiste los 

elementos de una hoja de 
Genera las habilidades básicas cálculo, presentando un reporte 
en el uso y manejo de datos de investigación.  
utilizando la hoja de cálculo de 

Excel.  Configurar y diseñar la hoja de 

cálculo, para realizar 
Genéricas:  ejercicios diversos. 

Competencias instrumentales:  Aplicar las fórmulas y funciones 
 Capacidad de análisis y 

básicas en la hoja de cálculo, a 
síntesis   

través de una práctica. 
 Capacidad de organizar y 

planificar   
Realizar una práctica utilizando 

 Comunicación oral y 
escrita   los diferentes tipos de gráficos 

 Habilidades básicas de que ofrece Excel. 

manejo de la computadora   
 Habilidad para buscar y 

analizar información 
proveniente de fuentes 
diversas   

 Toma de decisiones.  
  
Competencias interpersonales   

 Capacidad crítica y 
autocrítica   

Página | 4  
 



 

  

 Habilidades y capacidades 
interpersonales para el 
trabajo en equipo   
 

Competencias Sistémicas: 

 Habilidades en el uso de 

las tecnologías de la 

información y de la 

comunicación.  

 Habilidad para buscar y 

analizar información.  

 Habilidad para trabajar en 

forma autónoma. 

 

2.- Aplicaciones de la hoja de cálculo 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s): Aplicar las funciones lógicas y 

anidadas en la hoja de cálculo, 
Genera las habilidades para la a través de una práctica. 
aplicación de funciones de nivel 

intermedio utilizando la hoja de Graficar una base de datos 

cálculo de Excel. estadística considerando 

parámetros específicos. 
Genéricas: 

Diseñar, alimentar y consultar 
Competencias instrumentales:  una base de datos. 

 Capacidad de análisis y 
síntesis    

 Capacidad de organizar y 
planificar   

 Comunicación oral y 
escrita   

 Habilidades básicas de 
manejo de la computadora   

 Habilidad para buscar y 
analizar información 
proveniente de fuentes 
diversas   

 Toma de decisiones.  
  
Competencias interpersonales   

 Capacidad crítica y 
autocrítica   

 Habilidades y capacidades 

Página | 5  
 



 

  

interpersonales para el 
trabajo en equipo   

 

Competencias sistémicas   
 Capacidad de aplicar los 

conocimientos en la 
práctica   

 Habilidades de 
investigación   

 Capacidad de generar nuevas 
ideas (creatividad)  

 Habilidad para trabajar en 
forma autónoma  

 Búsqueda de logro  

 Poseer iniciativa al 

elaborar y resolver los 

problemas propios de los 

proyectos.  

3.- Herramientas para presentaciones y reportes ejecutivos 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):   

Genera las habilidades para la Realizar en equipo un reporte 

creación de reportes ejecutivos ejecutivo, utilizando 

y presentaciones electrónicas, preferentemente el proyecto 

fomentando la comunicación realizado en alguna asignatura 

efectiva. anterior. 

Genéricas: Desarrollar en equipo una 

presentación ejecutiva, 
Competencias instrumentales:  utilizando preferentemente el 

 Capacidad de análisis y 
proyecto realizado en alguna 

síntesis   
asignatura anterior. 

 Capacidad de organizar y 
planificar   

Presentar en plenaria los 
 Comunicación oral y 

escrita   productos de las actividades 

 Habilidades básicas de anteriores al concluir el tema 

manejo de la computadora   4. 
 Habilidad para buscar y 

analizar información 
proveniente de fuentes 
diversas   

 Toma de decisiones.  
  
Competencias interpersonales   

 Capacidad crítica y 

Página | 6  
 



 

  

autocrítica   
 Habilidades y capacidades 

interpersonales para el 
trabajo en equipo   

 

Competencias sistémicas   
 Capacidad de aplicar los 

conocimientos en la 
práctica   

 Habilidades de 
investigación   

 Capacidad de generar nuevas 
ideas (creatividad)  

 Habilidad para trabajar en 
forma autónoma  

 Búsqueda de logro  
Poseer iniciativa al elaborar y 

resolver los problemas propios 

de los proyectos.  

4.- Trabajo colaborativo en línea 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):  

Utiliza las principales En equipo los estudiantes 

aplicaciones para el trabajo deberán organizar una 

colaborativo en línea. videoconferencia ejecutiva 

(planeación, tareas, contactos, 
Genéricas: 

calendario, almacenamiento en 

línea, roles) para presentar los 
Competencias instrumentales:  

 Capacidad de análisis y productos desarrollados en el 

síntesis   tema anterior. 

 Capacidad de organizar y 
planificar   Los estudiantes desarrollarán un 

 Comunicación oral y formulario para realizar la 
escrita   coevaluación entre pares. 

 Habilidades básicas de 
manejo de la computadora     

 Habilidad para buscar y 
analizar información 
proveniente de fuentes 
diversas   

 Toma de decisiones.  
  
Competencias interpersonales   

 Capacidad crítica y 
autocrítica   

Página | 7  
 



 

  

 Habilidades y capacidades 
interpersonales para el 
trabajo en equipo   

 

Competencias sistémicas   
 Capacidad de aplicar los 

conocimientos en la 
práctica   

 Habilidades de 
investigación   

 Capacidad de generar nuevas 
ideas (creatividad)  

 Habilidad para trabajar en 
forma autónoma  

 Búsqueda de logro  
Poseer iniciativa al elaborar y 

resolver los problemas propios 

de los proyectos.  

8. Práctica(s) 

 

 Utilizar Excel para casos de: inventarios, líneas de espera, 
programación lineal, simulación, planeación de 
mantenimiento, etc. 

 Elaboración de un informe ejecutivo de un tema relacionado 
con Ingeniería Industrial. 

 Elaboración de una presentación ejecutiva de un tema 
relacionado con Ingeniería Industrial. 

 Realizar visitas virtuales o presenciales a congresos 
relacionados con Ingeniería Industrial. 

 
9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta 

asignatura, es demostrar el desarrollo y alcance de la(s) 

competencia(s) de la asignatura, considerando las siguientes 

fases: 

 Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, 

contextual, legal) en el cual se fundamenta el proyecto de 

acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que permite a los 

estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación 

objeto de estudio para definir un proceso de intervención o 

hacer el diseño de un modelo. 

 

 Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza 

el diseño del proyecto por parte de los estudiantes con 

Página | 8  
 



 

  

asesoría del docente; implica planificar un proceso: de 

intervención empresarial, social o comunitario, el diseño de un 

modelo, entre otros, según el tipo de proyecto, las actividades 

a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 

 

 Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del 

proyecto realizada por parte de los estudiantes con asesoría 

del docente, es decir en la intervención (social, empresarial), 

o construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, 

es la fase de mayor duración que implica el desempeño de las 

competencias genéricas y especificas a desarrollar. 

 

 Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en 

el contexto laboral-profesión, social e investigativo, ésta se 

debe realizar a través del reconocimiento de logros y aspectos 

a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para 

la mejora continua”, la metacognición, el desarrollo del 

pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

Página | 9  
 



 

  

10. Evaluación por competencias  

La evaluación debe ser: diagnóstica, formativa y sumativa. Para 
fortalecer la parte actitudinal, se recomienda utilizar la 
autoevaluación y la coevaluación. 
Para evaluar las actividades de aprendizaje se recomienda emplear 
estrategias 
metacognitivas como: reportes de prácticas, exposiciones en clase 
y/o reportes de visitas. Para verificar el nivel del logro de las 
competencias del estudiante se recomienda utilizar: el portafolio 
de evidencias, listas de cotejo, rúbricas, matrices de valoración 
y guías de observación. 
11. Fuentes de información 

 
1. Bonson Enrique. 2007. Tecnologías Inteligentes para la 

Gestión Empresarial. Editorial, Alfaomega. 

2. Cohen Karen Daniel, Asín Lares Enrique . 2009. Tecnologías 
de Información en los Negocios, 5ª Edición. Editorial, Mc 

Graw Hill. 

3. Enguita Gasca José. 2015.  Microsoft Excel 2013 CamSo. 
Editorial, Ministerio de Educación de España. 

4. Kenneth C. Laudon, Jane P. Laudon. 2008. Sistemas de 

Información Gerencial. Editorial, Pearson. 

5. Mauleón Torres Mikel. 2014. Gestión de stock: Excel como 
herramienta de análisis. Editorial, Ediciones Díaz de 

Santos. 

6. Pascual, F. (2014). Domine Microsoft Office 2013. Editorial, 
ra-ma.  

 https://elibro.net/es/lc/itzacatepec/titulos/106439. 
7. Peña, Rosario. 2019.   OFFICE 2019 – OFFICE 365 - Curso 

práctico de novedades. Editorial Alfaomega. 
8. Gómez Gutiérrez, Juan Antonio. 2017. Excel 2016 avanzado. 

Editorial Ra-Ma.  
9. Prieto Espinosa Alberto. 2006. Introducción a la 

Informática. Editorial, McGraw Hill.  
10. Turban Efraim. 2005. Tecnologías de Información para la 

Administración (4ª Edición.). Editorial CECSA. 

 

Página | 10