1. Datos Generales de la asignatura 

Nombre de la asignatura: Tópicos de Logística 
  

Clave de la asignatura: SEC - 2107 
  

1
SATCA : 2-2-4 

  
Carrera: Ingeniería Industrial 

2. Presentación 

Caracterización de la asignatura 

Esta asignatura aporta al perfil del Ingeniero industrial la capacidad para gestionar los procesos 
logísticos en el sistema de producción de bienes y servicios, con orientación al servicio del cliente 
en el ambiente nacional e internacional; así mismo la habilidad para diseñar, construir, planear, 
organizar, manejar, controlar y mejorar sistemas de abastecimiento y distribución de bienes y 
servicios de manera sustentable y administrar los sistemas de flujo de materiales en las 
organizaciones en forma eficaz y eficiente. 

La importancia de esta asignatura radica en que las actividades económicas actuales se llevan a 
cabo entre cadenas de suministro donde las alianzas estratégicas y el manejo de la logística inversa 
contribuyen al éxito de las mismas. 

La asignatura se relaciona con Administración de Operaciones I y II en cuanto a la planeación de 
la demanda y de los recursos necesarios para satisfacerla, con Integración de los Sistemas de 
Gestión ya que coadyuva en el cumplimiento y certificación de los procesos, con Ingeniería de 
Sistemas al plantear una visión holística del ciclo de vida de productos y servicios. 

Intención didáctica 
La asignatura es teórico-práctica debido a que se estudian los conceptos relacionados con la 
logística en diversas fuentes de información y, a la vez, los estudiantes aplican los conceptos 
abordados analizando casos de estudio. 
El temario se ha organizado en cuatro temas, tomando en consideración la necesidad de ampliar 
algunos de los conocimientos vistos en la asignatura de Logística y Cadenas de Suministro. 
En el tema uno se desarrollan aspectos como la importancia de los proveedores el proceso de 
selección de los mismos, así como las estrategias de negociación y alianzas con los proveedores en 
el contexto comercial. 
En el tema dos se analiza el diseño de envases y embalajes, con base en las normas aplicables, 
influyendo en los procesos logísticos para crear y mejorar procesos productivos de bienes o 
servicios. 
En el tema tres se aborda el concepto de Logística Inversa, beneficios y obstáculos y el impacto 
que tiene en el mejor aprovechamiento de los recursos, utilizando casos de estudio. 
 
En el tema cuatro se plantean los conceptos generales de la logística internacional, así como los 
Tratados de Libre Comercio firmados por México y su impacto en el desempeño global de las 
organizaciones. Se analizan también las barreras arancelarias y no arancelarias, así como el marco 
legal en materia aduanal y de comercio internacional. 

                                                             
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

Página | 1  
 



 
 

Las competencias del profesor deben mostrar y objetivar su conocimiento y experiencia en el área, 
para construir escenarios de aprendizaje significativo en los estudiantes para motivarlos en su 
formación profesional. 

3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa 

Lugar y fecha de Participantes Observaciones 
elaboración o revisión 

Instituto Tecnológico de Instituto Tecnológico de Reunión de Academia de 
Zacatepec, Zacatepec Morelos, Zacatepec Ingeniería Industrial para el 
08 al 19 febrero 2021 Diseño de la Especialidad y 

Elaboración de Planes y 
Programas para el Plan de 
Estudios IIND-2010-227. 

4. Competencia(s) a desarrollar 

Competencia(s) específica(s) de la asignatura 
Analiza, diseña y mejora sistemas logísticos en las empresas de bienes y servicios considerando 
aspectos de sustentabilidad en un ambiente globalizado. 

5. Competencias previas 

 Conoce el concepto de la cadena de suministro 

 Conoce las propiedades de los diferentes materiales 

 Comprende y aplica el pensamiento sistémico 

 Identifica las normas aplicables vigentes  

 Elabora planes y programas 

6. Temario 

No. Temas Subtemas 

1 Selección, desarrollo y relación con 1.1 Importancia de los proveedores en el 
proveedores  proceso logístico. 

1.2 Proceso de selección de proveedores 
     1.2.1 Criterios para la selección 
 1.2.2 Identificación de posibles proveedores 
     1.2.3 Evaluación de proveedores 
     1.2.4 Selección de proveedores 
1.3 Desarrollo de proveedores 
1.4 Estrategia de negociación y alianzas con los 
proveedores 

2 Diseño del envase y embalaje 2.1 Conceptos y objetivos 
2.2 Tipos 
2.3 Materiales 
2.4 Marco normativo 
2.5 Metodología de diseño 
2.6 Criterios de diseño 
2.7 Caso práctico 

Página | 2  
 



 
 

3 Logística Inversa 3.1 Concepto y definiciones 
3.2 Análisis del Ciclo de Vida (ACV) del 
producto 
3.3 Impulsores principales de la Logística 
Inversa 
3.4 Implementación: beneficios y obstáculos 
3.5 Actividades de la Logística Inversa 
3.6 Casos de estudio 

4 Logística internacional 4.1 México y sus Tratados de Libre Comercio 
 4.2 Empresas internacionales, multinacionales, 

transnacionales y globales  
4.3 Logística de la comercialización  
4.4 Logística de la operación aduanera  
4.5 Barreras arancelarias y no arancelarias  
4.6 Marco normativo en materia fiscal y 
recintos fiscalizados 

7. Actividades de aprendizaje de los temas 

1. Selección, desarrollo y relación con proveedores 
Competencias Actividades de aprendizaje 

Específica(s):   Investigar la relación entre proveedores 
externos y clientes en el proceso 

 Diseña un programa de evaluación y logístico.  
selección de proveedores. 

 Identificar métodos para la selección de 
 Conoce estrategias de alianzas y proveedores que cumplan con un 

exclusividad, así como el grado de sistema de calidad.  
compromiso con los proveedores con base 

 Elaborar un programa para la 
a las expectativas de los inversionistas en 

calificación y contratación de 
un contexto comercial. 

proveedores.  

Genéricas:  Diseñar un programa para el desarrollo 
de proveedores. 

Competencias instrumentales:  Revisar cómo se llevan a cabo los 
acuerdos y las alianzas con los 

 Capacidad de análisis y síntesis  
proveedores. 

 Capacidad de organizar y planificar  
 Comunicación oral y escrita  
 Habilidades básicas de manejo de la 

computadora  
 Habilidad para buscar y analizar 

información proveniente de fuentes 
diversas  

 Toma de decisiones. 
 

Competencias interpersonales  

Página | 3  
 



 
 

 Capacidad crítica y autocrítica  
 Habilidades y capacidades interpersonales 

para el trabajo en equipo  
 
Competencias sistémicas  

 Capacidad de aplicar los conocimientos 
en la práctica  

 Habilidades de investigación  
 Capacidad de generar nuevas ideas 

(creatividad) 
 Habilidad para trabajar en forma 

autónoma 
 Búsqueda de logro 
 Poseer iniciativa al elaborar y resolver los 

problemas propios de los proyectos. 
 

2. Diseño del envase y embalaje 
 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):   Investigar y reportar diferentes 
definiciones de envase y embalaje y su 

 Analiza los diversos aspectos considerados relación con el tipo de producto y 
para diseños de envases y embalajes. transporte. 

 Diseña sistemas de envase y embalaje  Investigar la metodología para el diseño de 
basándose en las normas nacionales e los envases y embalajes. 
internacionales vigentes. 

 Diferenciar los diversos criterios de diseño. 

Competencias instrumentales:  Aplicar los criterios de diseño con relación 
al material a transportar. 

 Capacidad de análisis y síntesis   Realizar el diseño o rediseño para un caso 
 Capacidad de organizar y planificar  práctico. 
 Comunicación oral y escrita  
 Habilidades básicas de manejo de la 

computadora  
 Habilidad para buscar y analizar 

información proveniente de fuentes 
diversas  

 Toma de decisiones. 
 

Competencias interpersonales  

 Capacidad crítica y autocrítica  

Página | 4  
 



 
 

 Habilidades y capacidades interpersonales 
para el trabajo en equipo  

 
Competencias sistémicas  

 Capacidad de aplicar los conocimientos 
en la práctica  

 Habilidades de investigación  
 Capacidad de generar nuevas ideas 

(creatividad) 
 Habilidad para trabajar en forma 

autónoma 
 Búsqueda de logro 
 Poseer iniciativa al elaborar y resolver los 

problemas propios de los proyectos. 
3. Logística Inversa 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):   Investigar el concepto de Logística 
Inversa y elaborar su propia definición. 

 Comprende la importancia de la Logística 
 Realizar un diagrama del ciclo de vida de 

Inversa, la relación existente entre esta y la 
un producto. 

cadena de suministro y su impacto en el 
 Elaborar una línea de tiempo de la 

medio desde el punto de vista económico, 
evolución de la Logística Inversa. 

operativo y de sustentabilidad. 
 Analizar casos de estudio. 

Competencias instrumentales: 

 Capacidad de análisis y síntesis  
 Capacidad de organizar y planificar  
 Comunicación oral y escrita  
 Habilidades básicas de manejo de la 

computadora  
 Habilidad para buscar y analizar 

información proveniente de fuentes 
diversas  

 Toma de decisiones. 
 

Competencias interpersonales  

 Capacidad crítica y autocrítica  
 Habilidades y capacidades interpersonales 

para el trabajo en equipo  
 
 
 

Página | 5  
 



 
 

Competencias sistémicas  

 Capacidad de aplicar los conocimientos 
en la práctica  

 Habilidades de investigación  
 Capacidad de generar nuevas ideas 

(creatividad) 
 Habilidad para trabajar en forma 

autónoma 
 Búsqueda de logro 
 Poseer iniciativa al elaborar y resolver los 

problemas propios de los proyectos. 
 

4. Logística internacional 

Competencias  Actividades de aprendizaje 

Específica(s):   Revisar el contexto competitivo de 
México en el mercado internacional.  

Analiza la normatividad vigente, nacional e 
 Conocer las principales características, 

internacional, para diseñar estrategias logísticas 
similitudes y diferencias de las 

internacionales y obtener ventajas competitivas 
empresas internacionales, 

en la organización. 
multinacionales, transnacionales y 

Competencias instrumentales: globales.  

 Analizar los requerimientos del 
 Capacidad de análisis y síntesis  mercado internacional en torno al 
 Capacidad de organizar y planificar  diseño de estrategias logísticas. 
 Comunicación oral y escrita   Analizar una estrategia de 
 Habilidades básicas de manejo de la comercialización para algún producto 

computadora  
en el mercado internacional. 

 Habilidad para buscar y analizar 
información proveniente de fuentes 
diversas  

 Toma de decisiones. 
 
Competencias interpersonales  

 Capacidad crítica y autocrítica  
 Habilidades y capacidades interpersonales 

para el trabajo en equipo  
 
Competencias sistémicas  

 Capacidad de aplicar los conocimientos 
en la práctica  

 Habilidades de investigación  

Página | 6  
 



 
 

 Capacidad de generar nuevas ideas 
(creatividad) 

 Habilidad para trabajar en forma 
autónoma 

 Búsqueda de logro 
 Poseer iniciativa al elaborar y resolver los 

problemas propios de los proyectos. 
 

8. Práctica(s) 

 Diseñar un envase y embalaje para un caso hipotético y uno real 
 Visitar las distintas exposiciones de logística, presenciales o virtuales 
 Analizar casos de estudio 

9. Proyecto de asignatura 

El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar el 
desarrollo y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las siguientes fases: 

 Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual se 
fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que permite a los 
estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de estudio para definir un 
proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 

 

 Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto por parte 
de los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: de intervención 
empresarial, social o comunitaria, el diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de 
proyecto, las actividades a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo. 

 

 Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte de los 
estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, empresarial), o 
construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración 
que implica el desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar. 

 Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-profesión, 
social e investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de logros y aspectos 
a mejorar se estará promoviendo el concepto de “evaluación para la mejora continua”, la 
metacognición, el desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes. 

10. Evaluación por competencias  

 Exámenes escritos 
 Investigación documental 
 Análisis de casos 
 Portafolio de evidencias 

 
11. Fuentes de información 

Página | 7  
 



 
 

1. Crandall, Richard E. Crandall, William R. Chen, Charlie C. (2015). Principles of Supply 
Chain Management. Boca Ratón, FL: CRC Press. 

2. Chopra, Sunil. Meindl Peter. (2008). Administración de la Cadena de Suministro. 
Estrategia, Planeación y Operación. Tercera Edición. Pearson, Prentice Hall. 

3. Bancomext (Comercio Exterior) en: https://www.gob.mx/bancomext  
4. Guía del Exportador. Bancomext (CERI) en: 

https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/63793/GuiaBasicaDelExportador.pdf  
5. Long, Douglas (2006) Logística internacional; Administración de la cadena de 

suministro global. LIMUSA 
6. Escriba Mosso J., Saball Gidó V., Martínez García A. (2014) Gestión de compras. Ed. 

McGraw-Hill 
7. Pierre A. David (2015) Logística Internacional, administración de comercio 

internacional. Ed. Cengage Learning. 
8. Dorta Gonzalez P. (2013) Transporte y Logística Internacional. Ed. McGraw-Hill. 
9. Silva Juárez E. (2020) Elementos de Logística Internacional. Publicaciones 

administrativas contables jurídicas 
10. Castellano Ramírez A. (2015) Logística Comercial Internacional. Ed. Universidad del 

Norte. 
11. Bancomext. Revista de Comercio Exterior en: http://www.revistacomercioexterior.com/  
12. Ballou, R. (2010), Logística. Administración de la Cadena de Suministro. Pearson, 

México. 
13. Heredia Viveros, Nohora Ligia. (2007) Gerencia de Compras: La nueva estrategia 

competitiva, ECOE Ediciones, Colombia.  
14. ISO 9001:2008, apartado 7.4.2  
15. Mercado, Salvador (2006). Compras. Principios y aplicaciones. Cuarta Edición, Limusa, 

Grupo Noriega Editores, México D.F., México.  
16. Sangri Coral A. (2013) Administración de Compras adquisiciones y 

Abastecimiento. México Ed. Grupo Editorial Patria. 
17. Martinez Moya E.(2007) Gestión de compras. 4ª. Edición. Ed. Fundación Confemetal 

Madrid. 
18. Dueñas Noguera Juan (2017) Gestión de proveedores. Ed. IC Editorial 

 

 
 
 

Página | 8