16 • 9 de enero de 2023  |  ACADEMIA

Patricia LóPez Suárez

n la naturaleza algunos animales 

E tienen la capacidad de regenerar sus 
extremidades, como ocurre con los 
anfibios, y de manera particular con 

los ajolotes y otras salamandras.
El ajolote (Ambystoma mexicanum) es, 

desde hace 17 años, uno de los modelos 
de estudio de Jesús Chimal Monroy, in-
vestigador del Instituto de Investigaciones 
Biomédicas (IIBO) de la UNAM, quien está 
interesado en conocer los mecanismos bási-
cos con los que se forman las extremidades.

“Estudiamos el proceso de formación 
de los dedos durante el desarrollo de las 
extremidades y cómo éstas se regeneran. 
Para entenderlo, trabajo con los embriones Q Jesús Chimal Monroy, del IIBO, estudia este proceso desde hace 17 años.
de pollo y del ajolote, del que se puede ver 
directamente cómo se forman las estruc-
turas”, señaló. De ajolote, pollo y ratón

Explicó que si a uno de estos anfibios 
se le amputa una extremidad completa, 
ésta se vuelve a regenerar. Su interés es 
conocer el mecanismo básico por el que Indagan cómo se 
sucede este proceso.

“Hay algunas moléculas que regulan 
el desarrollo embrionario, que también es forman y regeneran  
interesante estudiarlas durante su regenera-
ción. Entre éstas destaca el ácido retinoico, 
un derivado de la vitamina A”, comentó.

Esta molécula es de gran interés, porque las extremidades 
al tratar con ácido retinoico a ajolotes con 
alguna parte de su extremidad amputada, 
ésta se regenera completa a partir del sitio el espacio durante el desarrollo embrionario y organizan en estructuras complejas que 
de la amputación, y no solamente la parte y la regeneración.” originarán extremidades adultas con todos 
faltante, sin importar donde se haga el corte. Existe evidencia de que el humano de sus componentes.
A este fenómeno se le llama duplicación uno a cuatro años puede regenerar la punta En el laboratorio, una de las líneas de 
próximo-distal de la extremidad. Incluso hay del dedo, sólo si la amputación ocurre a investigación consiste en el estudio de los 
experimentos que muestran que a mayores nivel de la uña. Por lo tanto, “si logramos procesos de morfogénesis y de diferen-
concentraciones de ácido retinoico puede entender cómo un ajolote se regenera, ciación celular utilizando la extremidad 
ocurrir la formación de una cintura pélvica. tal vez podamos comprender por qué un embrionaria de diversos organismos mo-
Hasta ahora este ácido es el único factor humano no lo hace”. delo, como los embriones de pollo y de 
conocido que induce dicha duplicación En un artículo de la Gaceta Biomédicas, ratón. Con el fin de estudiar estos procesos, 
próximo-distal de la extremidad, indicó. publicación del IIBO, Chimal y su colabora- utilizan técnicas in vivo, por ejemplo, im-

Los animales obtienen el ácido retinoico dora, Jessica Cristina Marín Llera, reconocen plantando perlas impregnadas con distintos 
a través de la dieta, principalmente derivada que la extremidad de los vertebrados es un fármacos o proteínas para conocer su efecto 
de los betacarotenos (zanahoria, betabel y modelo formidable para comprender cómo en el desarrollo de las extremidades. 
muchas frutas naranjas y amarillas). las células se diferencian y se organizan para Otra metodología que Chimal y su cole-

“Me interesa entender el proceso de la formar diferentes tejidos (cartílago, hueso, ga utilizan en el laboratorio, es la técnica de 
regeneración de las extremidades, pero el músculo, piel, tendones o ligamentos). extremidades recombinantes; un modelo 
modelo también lo utilizo para conocer En su texto explican que, durante el experimental que permite estudiar el proce-
cómo se establecen los patrones del esque- desarrollo embrionario, las extremidades so de diferenciación celular y la generación 
leto”, precisó Chimal Monroy. surgen como pequeñas protuberancias de patrones bajo señales embrionarias. 

“Un patrón es la repetición de alguna (primordios) en los costados del embrión. Este modelo imita un entorno in vivo (es 
estructura. Por ejemplo, en el desarrollo Estructuralmente, los primordios de las decir, recrea lo que sucede normalmente 
embrionario se puede observar que, durante extremidades se asemejan a un saco re- en el embrión).
la formación de la mano, los dedos surgen en lleno de células, en donde el saco está Con los modelos del ajolote, pollo y 
repetición alternada con los interdígitos, de formado por una sola capa denominada ratón, y el apoyo de técnicas molecula-
manera que se crea el patrón dedo-interdígito- ectodermo, y dentro de éste se encuentran res, celulares y manipulaciones in vivo, los 
dedo. Y si nos centramos en un dedo, tiene células que provienen de un tejido llama- investigadores se acercan cada vez más 
una falange seguida de una articulación y do mesodermo. Inicialmente, las células a la comprensión de la formación de las 
un modelo que se repite. Los patrones están del mesodermo son iguales morfológica- extremidades, estructuras muy comple-
presentes en todos los organismos, y me inte- mente, pero a medida que las extremidades jas que se han ido adaptando a través de 
resa saber cómo se forman en el tiempo y en se desarrollan, las células se especializan la evolución.

Foto: Víctor Hugo Sánchez.