Revista Colombiana de Biotecnología

ISSN: 0123-3475
revcbib_bog@unal.edu.co
Universidad Nacional de Colombia

   Colombia

Reguero Reza, Ma. Teresa
10 años de la secuenciación del genoma humano: Encuentro entre el imaginario y la realidad

Revista Colombiana de Biotecnología, vol. XV, núm. 1, enero-junio, 2013, pp. 5-7
Universidad Nacional de Colombia

Bogotá, Colombia

Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=77628609001

   Cómo citar el artículo
   Número completo

Sistema de Información Científica
   Más información del artículo Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
   Página de la revista en redalyc.org Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto



10 años de la secuenciación del genoma humano: 
Encuentro entre el imaginario y la realidad

10 years of human genome sequencing: Meeting 
between the imagination and the reality

Ma. Teresa Reguero Reza*

Lejano parece en año de 1953 cuando se publica en Nature un artículo sobre la estructura helicoi-
dal de ADN, propuesta por dos investigadores, el británico Francis Crick y el estadounidense James 
Watson, lo que constituyó la piedra angular de los procesos de secuenciación.

En 1984 durante una conferencia científica en Altha, Utah, Estados Unidos se propone el proyecto 
de secuenciación del genoma humano, y en 1988 el Congreso de los Estados Unidos aprueba 
el proyecto a desarrollarse en 15 años con un presupuesto de US$ 3000 millones. El primero de 
octubre de 1990 el Instituto Nacional de Salud (NIH) y el Departamento de Energía de los Estados 
Unidos (DOE), informan oficialmente el lanzamiento del Proyecto Genoma Humano (PGH) y nom-
bran a James Watson director del Centro Nacional de Investigación del Genoma Humano.  Se inicia 
la ejecución del proyecto en 1991 y al año siguiente nace “The Institute for Genomic Research” 
(TIGR). 

El PHG contemplaba los siguientes  objetivos: 

•	 Determinar la secuencia completa de nucleótidos del ADN humano y localizar los genes 

•	 Construir mapas físicos y genéticos

•	 Analizar genomas de organismos usados como sistemas modelo en investigación 

•	 Desarrollar nuevas tecnologías

•	 Analizar y debatir las implicaciones éticas y legales, tanto para los individuos como para la so-
ciedad.

Es interesante anotar que en ese momento, se presumía que el número de genes en los humanos 
ascendería a una cifra que se encontraría entre 50.000 y 100.000 genes.

En tan solo dos años, en 1994, se tiene el primer mapa genético y en 1996, el mapa físico (ESTs); 
se crea la a corporación privada Celera Genomics (1998) y para 1999 se obtiene la secuencia com-
pleta del primer cromosoma: el número 22. Posteriormente, en el año 2000, se dispone del primer 
borrador y el lunes 26 de junio de 2000, el doctor J. Craig Venter anunciaba, en una conferencia 
de prensa en la Casa Blanca y con la presencia del presidente del los Estados Unidos, Bill Clinton, y 
el primer ministro de Gran Bretaña, Tony Blair, que era un día histórico para la humanidad al poder 
leer, por primera vez, las letras químicas del código genético humano. Así mismo resaltaba que 
este resultado era el esfuerzo conjunto de múltiples investigadores en una alianza de instituciones 
públicas y privadas, que había iniciado cinco años antes, The Institute for Genomic Research in 
Rockville, Maryland. El primer borrador de la secuencia del genoma humano provenía de la secuen-
ciación de los genomas de origen hispano, caucásico y afroamericano pertenecientes a  3 mujeres 
y 2 hombres. 

Después del anuncio histórico, algunos medios de comunicación indicaban que la especie humana 
llevaba 100 000 años sobre la tierra y que nuestra generación era la primera que disponía de una 

* Instituto de Biotecnología, Universidad Nacional, Sede Bogotá, Colombia, mtregueror@unal.edu.co.

1R0ev a. ñCoosl odme bla.  sBeicouteecnncoial.c iVóonl .d XeVl  gNeon.o 1m Jau lhiou m20a1n3o :  5E-n7c uent ro entre el imaginario y la realidad 55

Editorial



descripción completa del libro de la vida. El 14 de abril de 2003, coincidiendo con el aniversario 
50 de la publicación de la estructura del ADN, el Consorcio Internacional para la Secuenciación del 
Genoma Humano anunciaba que estaba completa la secuencia esencial con una confiabilidad del 
99, 9% (Pardo, 2004). El proyecto se terminó dos años antes de la fecha que se tenía contemplada 
para su finalización y tomando en consideración el avance en las técnicas de secuenciación, el cos-
to total del proyecto fue inferior a lo proyectado (US$ 2700 millones). Se dieron a conocer algunos 
datos sobre el genoma tales como que contiene 3x109 pares de bases y aproximadamente 25.000 
genes, muy por debajo de las expectativas que se tenían de 50.000 a 100.000 genes. Es importante 
recalcar que estos datos fueron el resultado del esfuerzo conjunto de 20 centros de investigación 
de 6 países: Estados Unidos, Inglaterra, Alemania, Francia, Japón y China.

Un comentario adicional, que merece la pena mencionar es que del presupuesto aprobado en 
1990 por el Congreso de los Estados Unidos (US$ 3000 millones) se destinó el 5% para el Progra-
ma de Investigación de las implicaciones éticas, legales y sociales (ELSI, por sus siglas en inglés).

Las perspectivas sobre el impacto que tendría este conocimiento tanto para la ciencia como para 
la medicina, particularmente en el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades eran sumamente 
optimistas. Sin embargo, el doctor J. Craig Venter reflexionaba, en la conferencia de prensa en la 
Casa Blanca,  sobre la preocupación que manifestaba el 40% de la sociedad norteamericana, en el 
sentido de que el uso de este conocimiento podría ser objeto de discriminación.

La secuencia esencial del genoma humano se hizo pública y el 14 de abril de 2003, el doctor Eric 
Green director del National Human Genome Research Institute (NHGRI) y sus socios internaciona-
les, anunciaron la finalización del Proyecto Genoma Humano. Con ello se abrieron las posibilidades 
de realizar estudios genómicos orientados al campo de la biomedicina, en los que se fortalece el 
conocimiento los mecanismos moleculares de las enfermedades. El NHGRI  ha ayudado a organizar 
varios proyectos internacionales de  investigación como SNP Consortium, el proyecto Internacio-
nal HapMap, y el Proyecto de los 1000 genomas, con el objetivo de caracterizar y catalogar las 
variaciones genómicas humanas más comunes. Cuando se terminó la secuenciación del genoma 
humano se identificaron cerca de 3.4 millones de SNPs (Single-Nucleotide Polymorphisms). En la 
actualidad se encuentran en las bases de datos 54 millones de SNPs.

El avance del conocimiento a partir de la secuenciación del genoma humano ha propiciado el 
desarrollo de herramientas de diagnóstico altamente eficaces, para diferentes enfermedades parti-
cularmente en cáncer. Así mismo, tomando en consideración la composición genética individual 
es posible, en algunos casos, diseñar tratamientos nuevos y altamente eficaces fortaleciendo con 
ello el concepto de medicina personalizada - farmacogenómica. (Simon y Roychowdhury, 2013)

Se encuentran disponibles varias pruebas diagnósticas, basadas en el conocimiento sobre mu-
taciones en los genes como es el caso de cáncer (10-50 genes); enfermedades cardiovasculares 
(cardiomiopatías, 50-70 genes; arritmias, 30-40 genes); desórdenes inmunes (síndrome de in-
munodeficiencia combinada severa, 18 genes); neurológicos, neuromusculares (Parkinson y Al-
zheimer, 32 genes; epilepsia, 53-130 genes; distrofia muscular, 12-45 genes), entre otras (Rehm, 
2013).

El conocimiento sobre múltiples mutaciones del genoma en pacientes que padecen cáncer son 
iniciativas de investigación  que se han abordado con la finalidad de diseñar tratamientos terapéu-
ticos personalizados, a través de la búsqueda y caracterización de biomarcadores específicos, para 
cada tipo de tumor. Estos avances han permitido en algunos casos evidenciar, a través del análisis 
genómico del ADN obtenido de tumores,  la identificación de mutaciones o cambios en el número 
de copias de un determinado gen, conocimiento que evidentemente tiene un impacto positivo 
en clínica. En un estudio realizado por Couzin y Kaiser (2007) sobre estudios genómicos de aso-
ciación con 17.500 muestras de pacientes con cáncer de próstata se encontró que dos variantes 
localizadas en la misma región, incrementaban el riesgo en 123% en homocigotos. Este tipo de 
investigaciones requieren del concurso de equipos interdisciplinarios en los que participan exper-
tos en oncología clínica, genética de cáncer, bioinformática, biología molecular, patología clínica, 
sociología y  bioética, entre otros.

Una pregunta que flota en el ambiente es ¿cómo acceder a la información sobre los estudios genó-
micos que se han realizado? En este sentido habría que mencionar el proyecto público poblacional 

6 Rev. Colomb. Biotecnol. Vol. XV No. 1  Julio 2013  5-7



en genómica y sociedad - P3G por sus siglas en inglés: Public Population Project in Genomics and 
Society- consorcio internacional sin ánimo de lucro, que proporciona  a los investigadores acceso 
a información, experiencias, recursos y herramientas innovadoras en las áreas de  salud y ciencias 
sociales.

¿Hasta dónde llegarán las iniciativas sobre la secuenciación de genomas humanos? Merece la pena 
destacar que el 31 de mayo de 2013, fue la fecha límite para inscribirse y participar en el Archon 
X Price de genómica, cuyo reto es realizar la secuenciación de 100 genomas humanos, en 30 días 
con los atributos de bajo costo y gran precisión. El antecedente de esta convocatoria se remonta al 
año de 2006 cuando la Fundación X Prize (California, USA) hace públicas las condiciones del pre-
mio: Secuenciar 100 genomas humanos, en 10 días por menos de US$ 10.000 por genoma. En ese 
momento se inscribieron 8 competidores, pero ninguno pudo completar la secuenciación en tan 
solo 10 días. Tomando en consideración este resultado los organizadores decidieron, en octubre de 
2011, extender el tiempo de secuenciación a 30 días y disminuir  el costo a US$ 1000 por genoma. 
Los avances en las tecnologías de secuenciación han generado una disminución importante en los 
costos de secuenciación. Por información del National Human Genome Research Institute, en el 
2002 el costo por megabase era de alrededor de US $9000 y último dato, correspondiente a 2012, 
fue de US$ 0.1 por megabase (Check, 2013).

¿Hacia donde se avanza en la secuenciación del genoma humano? Para muchos investigadores el 
desafío estará, en los próximos años, en descifrar los aspectos funcionales asociados con el genoma 
humano. Es interesante mencionar que el interés y avance en este aspecto se puede constatar vis-
lumbrado las múltiples aplicaciones médicas que esto conllevaría. De hecho, varias instituciones de 
investigación, a nivel mundial, trabajan en la consecución de un genoma humano “grado médico” 
lo que significa que se obtenga solamente un error por cada millón de bases y que se evidencien las 
inserciones y deleciones presentes en la secuencia completa del genoma humano. En la actualidad, 
las investigaciones se han orientado, preferentemente, al análisis de las secuencias que codifican 
para proteínas (exoma) y queda mucho por conocer e interpretar en cuanto a las secuencias no 
codificantes, puesto que aproximadamente el 1,5% de los 3000 millones de pares de bases de 
nuestro genoma codifican para proteínas.

Un comentario final está orientado hacia el esfuerzo investigativo que se adelanta en la secuencia-
ción de múltiples organismos, además del humano, que permite el fortalecimiento de un área del 
conocimiento importante como es la genómica comparativa. En la actualidad, nadie desconoce 
la importancia que tiene la secuenciación del genoma humano sin embargo, la respuesta no está 
solamente en el conocimiento molecular los genes, el ambiente, los determinantes sociales, éticos 
y políticos también son factores decisivos.

Referencias bibliográficas
Check Hayden E. 2013. Tepid showing for genomics X prize. Nature. 497(7451): 546- 247. doi: 10.1038/497546a.

Couzin J. y Kaiser J 2007. Closing the Net on Common Disease Genes. Science. 316 (5826): 820-822. doi: 10.1126/
science.316.5826.820

Pardo A. 2004. El genoma humano. Límites y perspectivas en el avance de la medicina. Archivos de Bronconeumolo-
gia. 40(3): 133-138.

Rhem H.L. 2013. Disease-targeted sequencing: a cornerstone in the clinic. Nature Reviews Genetics. 14: 295-300. 
doi:10.1038/nrg3463

Simon R. y Roychowdhury S. 2013. Implementing personalized cancer genomics in clinical trials. Nature Reviews Drug 
Discovery. 12(5): 358-369. doi:10.1038/nrd3979

Venter J.C. 2000. Remarks at the Human Genome Announcement. Functional & Integrative Genomics. 1(3):154–155. 
doi: 10.1007/s101420000026

Watson J.D. y Crick F.H. 1953. Molecular structure of nucleic acids. Nature. 171(4356):737-738.

10 años de la secuenciación del genoma humano: Encuentro entre el imaginario y la realidad 7

Editorial