UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO 
 

Maestría y Doctorado en Ciencias Bioquímicas 
 
 
 

Desarrollo de software para predicción y caracterización in silico de péptidos 
antimicrobianos en diferentes organismos 

 
 

TESIS 
 

QUE PARA OPTAR POR EL GRADO DE:  
Maestro en Ciencias 

 
 
 
 

PRESENTA: 
Jose Santiago Sanchez Fragoso 

 
 

DIRECTOR DE TESIS 
Dr. Fidel Alejandro Sánchez Flores 

Instituto de Biotecnología 
 

MIEMBROS DEL COMITÉ TUTOR 
 

Dra. Blanca Itzel Taboada Ramírez 
Instituto de Biotecnología 

 
Dr. Iván Arenas Sosa 

Instituto de Biotecnología 
 

 
 
 

 
Cuernavaca, Morelos. Diciembre, 2020   



 

UNAM – Dirección General de Bibliotecas 
Tesis Digitales 
Restricciones de uso 
  
DERECHOS RESERVADOS © 
PROHIBIDA SU REPRODUCCIÓN TOTAL O PARCIAL 
  
Todo el material contenido en esta tesis esta protegido por la Ley Federal 
del Derecho de Autor (LFDA) de los Estados Unidos Mexicanos (México). 

El uso de imágenes, fragmentos de videos, y demás material que sea 
objeto de protección de los derechos de autor, será exclusivamente para 
fines educativos e informativos y deberá citar la fuente donde la obtuvo 
mencionando el autor o autores. Cualquier uso distinto como el lucro, 
reproducción, edición o modificación, será perseguido y sancionado por el 
respectivo titular de los Derechos de Autor. 

 

  
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El presente trabajo se realizo en la Unidad de Secuenciación Masiva y Bioinformática del Instituto 
de Biotecnología de la Universidad Nacional Autónoma de México, bajo el programa de Maestría 
y Doctorado en Ciencias Bioquímicas. 
 
Este trabajo se realizo gracias a la beca de CONACyT para estudios de posgrado nivel maestría, 
con numero de becario 686410. 
  

2 
 



 
 
Agradecimientos 
 
 
A Alejandro Sánchez por brindarme sus conocimientos y guía, pero sobre todo por proporcionarme 
un espacio ideal para mi desarrollo intelectual. 
 
A los miembros de mi comité tutor, Blanca Taboada y Iván Arenas, por sus excelentes 
observaciones y recomendaciones, que ayudaron encaminar este proyecto. 
 
A todos los habitantes de la Unidad de Bioinformática por compartir su experticia técnica, así 
como por crear una atmosfera de confianza y espíritu científico. 
 
A mi familia por proporcionarme y reforzar los valores necesarios para concluir este paso 
profesional. 
 
  

3 
 



Tabla de Contenido 
RESUMEN	..................................................................................................................................................................................	1	
ABSTRACT	................................................................................................................................................................................	2	
INTRODUCCIÓN	......................................................................................................................................................................	3	
ANTECEDENTES	......................................................................................................................................................................	5	
JUSTIFICACIÓN	........................................................................................................................................................................	8	
HIPÓTESIS	................................................................................................................................................................................	9	
METODOLOGÍA	.....................................................................................................................................................................	10	
DESARROLLO	DE	UN	ALGORITMO	UTILIZANDO	MÉTODOS	MIXTOS	DE	IDENTIFICACIÓN	DE	AMPS	.........................................	10	
IMPLEMENTACIÓN	DE	UN	ALGORITMO	EN	UN	“SOFTWARE”	.............................................................................................................	13	
COMPARACIÓN	ENTRE	LOS	TRABAJOS	DE	IDENTIFICACIÓN	DE	AMPS	CAMP,	AMPSCANNER	Y	IAMP-2L	...........................	14	
IDENTIFICACIÓN	IN	SILICO	DE	POTENCIALES	AMPS	EN	DOS	ESPECIES	DE	DISTINTOS	REINOS	..................................................	15	
ANÁLISIS	EVOLUTIVO	DE	LOS	AMPS,	DETECTANDO	POSIBLE	CONVERGENCIA	O	DIVERGENCIA	FUNCIONAL	.........................	15	

RESULTADOS	Y	DISCUSIÓN	...............................................................................................................................................	17	
DESARROLLO	DE	UN	ALGORITMO	UTILIZANDO	MÉTODOS	MIXTOS	DE	IDENTIFICACIÓN	DE	AMPS	.........................................	17	
IMPLEMENTACIÓN	DE	UN	ALGORITMO	EN	UN	“SOFTWARE”	.............................................................................................................	24	
COMPARACIÓN	DE	LOS	TRABAJOS	DE	IDENTIFICACIÓN	DE	AMPS	CAMP,	AMPSCANNER	Y	IAMP-2L	..................................	26	
IDENTIFICACIÓN	IN	SILICO	DE	POTENCIALES	AMPS	EN	DOS	ESPECIES	DE	DISTINTOS	REINOS	..................................................	32	
ANÁLISIS	EVOLUTIVO	DE	LOS	AMPS,	DETECTANDO	POSIBLE	CONVERGENCIA	O	DIVERGENCIA	FUNCIONAL	.........................	35	

CONCLUSIONES	.....................................................................................................................................................................	42	
REFERENCIAS	........................................................................................................................................................................	43	
ANEXOS	....................................................................................................................................................................................	49	
 

4 
 



Resumen 
 
La utilización indiscriminada y masiva de los antibióticos ha generado una gran presión selectiva 
en organismos patógenos, favoreciendo la supervivencia de cepas con resistencia a estos 
compuestos. Ante la inminente crisis que esto representa, existe interés en los péptidos 
antimicrobianos (AMPs, por sus siglas del inglés “AntiMicrobial Peptides”), que pueden ser una 
solución al problema de la resistencia. El estudio de los AMPs ayudará a entender sus mecanismos 
de acción, así como asistir al diseño de AMPs sintéticos. Actualmente existen algunas herramientas 
de predicción de AMPs pero su poder predictivo disminuye drásticamente al utilizar secuencias 
que no contemplan el procesamiento post-tradicional de los péptidos.  
 
Utilizando algoritmos de aprendizaje de maquina (“machine learning”), en este proyecto de 
investigación se ha desarrollado un método para identificar secuencias peptídicas con posible 
función antimicrobiana en artrópodos y plantas. El método se compone de dos pasos: 1) Se hace 
una predicción de la secuencia de AMP funcional (péptido maduro), y 2) utilizando 11 
características fisicoquímicas e información de estructura primaria se identifica función 
antimicrobiana en secuencias de aminoácidos. 
 
El método está implementado como un programa llamado proAmps, el cual se encuentra 
disponible en la página https://github.com/SantiagoSanchezF/proAmps. El poder predictivo de 
proAmps es evaluado y comparado con las herramientas CAMP, ampscanner y iAMP-2L. 
Mediante esta evaluación, se determinó que proAmps es el método con mayor sensibilidad y 
especificidad cuando son utilizadas secuencias de precursores no funcionales. Utilizando proAmps 
se identificaron 146 AMPs putativos de Drosophila melanogaster y 182 de Phaseolus vulgaris. 
 
Tras un análisis evolutivo de las secuencias utilizadas en nuestro conjunto de datos, proponemos 
una clasificación de 4 grupos en los que se pueden subdividir los AMPs de plantas y artrópodos. 
El análisis sugiere tanto convergencia como divergencia funcional de los AMPs de plantas y 
artrópodos. 
 
  

1 
 



Abstract 
 
The indiscriminate and massive use of antibiotics has generated great selective pressure on 
pathogenic organisms, favouring the survival of strains with resistance to these compounds. Given 
the imminent crisis that this represents, there is interest in antimicrobial peptides (AMPs), which 
can be a solution to the problem of resistance. The study of AMPs will help to understand their 
mechanisms of action, as well as assist in the design of synthetic AMPs. Currently, AMP 
prediction tools are available, but their predictive power decreases dramatically when using 
sequences that do not contemplate post-traditional processing of peptides. 
 
Using machine learning algorithms, this research project developed a method to identify peptide 
sequences with possible antimicrobial function in arthropods and plants. The method consists of 
two steps: 1) A prediction of the functional AMP (mature peptide) sequence, and 2) using 11 
physicochemical characteristics and primary structure information, antimicrobial function is 
identified in amino acid sequences. 
 
The method is implemented as a software called proAmps, which is available at 
https://github.com/SantiagoSanchezF/proAmps. The predictive power of proAmps is 
benchmarked with the CAMP, ampscanner and iAMP-2L tools. Through this evaluation, it was 
determined that proAmps is the method with the highest sensitivity and specificity when non-
functional precursor sequences are used. Using proAmps, 146 putative AMPs from Drosophila 
melanogaster and 182 from Phaseolus vulgaris were identified. 
 
After an evolutionary analysis of the sequences used in our data set, we propose a classification of 
4 clusters into which the AMPs of plants and arthropods can be subdivided. The analysis suggests 
both functional convergence and divergence of plant and arthropod AMPs. 
  

2 
 



Introducción 
 
El descubrimiento de la penicilina en 1928 y los esfuerzos posteriores para identificar y 
caracterizar nuevos antibióticos, incrementó drásticamente la esperanza de vida durante el siglo 
XX. Sin embargo, desde la administración de la penicilina para uso clínico, se observó la existencia 
de bacterias resistentes a dicho compuesto. Desde entonces, la utilización indiscriminada y masiva 
de los antibióticos para uso humano, así como en animales y agricultura, ha generado una gran 
presión selectiva favoreciendo la supervivencia de cepas resistentes, cuya selección y prevalencia 
ha provocado que algunas enfermedades consideradas como controladas hasta hace poco (e.g. 
neumonía y pulmonía), resulten en casos de infecciones mortales durante la última década. Ante 
esta crisis de la resistencia de los antibióticos, se ha generado interés en alternativas para el 
tratamiento de enfermedades infecciosas. Una alternativa (en algunos casos) a los antibióticos, son 
los péptidos con actividad antimicrobiana (Bobone, 2014). 
 
Los péptidos antimicrobianos (AMPs, por sus siglas del inglés “AntiMicrobial Peptides”) son 
polipéptidos producidos como sistema de defensa o competencia en una gran variedad de 
organismos, desde bacterias hasta vertebrados (Nawrot et al., 2014) y se ha reportado un amplio 
espectro de actividad biocida contra bacterias y hongos. Los AMPs fueron aislados por primera 
vez a principios de los años 80’s, y actualmente se han descrito más de dos mil quinientos AMPs, 
producidos por organismos de todos los reinos (Wang et al., 2016). Las características comunes, 
pero no únicas, que comparten gran parte de los AMPs hasta ahora caracterizados son la carga 
positiva de sus aminoácidos, un tamaño entre 10-40 aminoácidos, una alta proporción de residuos 
alifáticos y una estructura secundaria de alfa hélice al asociarse con membranas lipídicas 
 
Los mecanismos de acción de los AMPs no se han esclarecido en lo general, identificando familias 
de péptidos con acción en diferentes blancos. Sin embargo, existe evidencia de que una gran 
cantidad de AMPs actúan como moléculas multifuncionales, es decir su capacidad de combatir 
una infección no es exclusiva de un solo mecanismo y pueden funcionar a nivel sistémico. Algunos 
de los mecanismos descritos son: formadores de poros, inductores de curvatura gaussiana negativa 
(lo cual facilita la fagocitosis) en la membrana celular, inhibidores de enzimas, captores de 
precursores de lípidos de membrana, estimulantes del sistema inmune, entre otros (Brogden, 2005; 
Lai y Gallo, 2009; Schneider et al., 2010; Brown, 2017).  
 
Por otro lado, el desarrollo de la secuenciación masiva de ADN ha producido un incremento 
dramático en la cantidad y complejidad de datos de sistemas biológicos. Estos datos son una fuente 
rica para el descubrimiento de nuevos AMPs de la naturaleza, lo cual resulta importante para 
entender mejor sus mecanismos de acción, así como desarrollar su uso como alternativa a los 
antibióticos. Sin embargo, muchos AMPs poseen características que los hacen difíciles de 
identificar mediante técnicas convencionales, por ejemplo, gran variabilidad de estructura 
primaria, derivarse de precursores no funcionales, y multifuncionalidad. Para aprovechar mejor la 
información derivada de la secuenciación masiva se requiere un análisis bioinformático de alto 
nivel. Una tendencia en los últimos años es realizar este tipo de análisis utilizando técnicas de 
aprendizaje automático asistido por computadora conocido en inglés como “machine learning” 
(ML) (Camacho et al., 2018). ML es una disciplina de las ciencias de la computación, la cual nos 
permite desarrollar modelos predictivos. A partir de un conjunto de reglas matemáticas, los 

3 
 



programas de ML reconocen patrones en un conjunto de datos, y estos patrones pueden ser 
utilizados para hacer predicciones sobre datos no caracterizados.  
 
Por lo tanto, este proyecto implementa un proceso de identificación de AMPs en dos pasos, 
utilizando técnicas de ML. En el primer paso se realiza una identificación de los sitios de corte 
proteolíticos en proteínas completas sintetizadas a partir del gen completo para así predecir 
secuencias que son producto de procesamiento enzimático (posibles proteínas funcionales como 
AMPs), las cuales en este trabajo consideramos como proteínas maduras. En el segundo paso se 
realiza la identificación de AMPs con la secuencia madura predicha, utilizando dos tipos de datos: 
información de la secuencia lineal de aminoácidos e información de 11 propiedades fisicoquímicas 
de los péptidos. Este método de identificación, que se fundamenta en estos dos parámetros 
relevantes en la función de un AMP, lo definimos como método mixto. El objetivo de nuestro 
trabajo es mejorar la sensibilidad y especificidad en la predicción de función de AMPs utilizando 
ambos enfoques y compararlos contra métodos ya existentes para la predicción o anotación de 
AMPs. 
 
  

4 
 



Antecedentes 
 
A la fecha se han empleado diversas estrategias computacionales para identificar AMPs a partir 
de secuencias de aminoácidos. Entre ellos destacan los métodos de clasificación por ML y de 
homología de secuencias. 
 
ML se le denomina al estudio, desarrollo y aplicación de algoritmos cuyo objetivo es realizar 
modelos predictivos de una o mas variables, a partir de un conjunto de datos llamados de 
entrenamiento. Los algoritmos de ML se pueden clasificar como supervisados a aquellos que se 
entrenan con información explicita de la variable a predecir, y los no supervisados en los que el 
objetivo es inferir “clusters” implícitos en los datos de entrenamiento. A su vez los algoritmos de 
ML supervisados se clasifican como métodos de regresión en los cuales la o las variables a predecir 
se encuentran en un espacio continuo, o métodos de clasificación en los que la o las variables a 
predecir tiene categorías discretas. Existen diversos algoritmos de clasificación por ML, de los 
cuales para la identificación de AMPs han destacado: 
 

• Bosque aleatorio (RF, por sus siglas en ingles “Random Forest”). Método que emplea un 
ensamble de arboles de decisión e introduce parámetros estocásticos en la selección de las 
variables utilizadas por los arboles. Este método reduce el sobreajuste del modelo a los 
datos de entrenamiento, típico en arboles de decisión individuales. 

• Maquinas de vectores de soporte (SVC, por sus siglas en ingles, “Support Vector machines 
Classifier”). El proceso de aprendizaje consiste en modelar en un hiperplano un margen 
que maximice la separación entre clases en un hiperespacio de variables. 

• Redes neuronales artificiales (ANN, por sus siglas en ingles “Artificial Neural 
Networks”). Sistemas que se componen de capas de neuronas artificiales, las cuales 
reciben una señal, la procesan y de acurdo al resultado del procesamiento, la señal puede 
ser propagada a otras neuronas artificiales conectadas a esta. El proceso de aprendizaje 
consiste en ajustar el peso de cada neurona, el cual intensifica o reduce la intensidad de la 
señal. Se denominan así por sus similitudes a las redes neuronales biológicas.  

• Clasificador Bayesiano Ingenuo (“Naive Bayes”, por su nombre en ingles). Algoritmo 
basado en el teorema de Bayes, el cual calcula la probabilidad de que una observación 
pertenezca a cierta clase dada cierta evidencia (valor de variables). La probabilidad a 
posteriori se actualiza de forma “ingenua” ya que asume que la probabilidad de las 
distintas combinaciones de valores de variables es la misma. El método se entrena al 
calcular la probabilidad de cada clase de tener cada valor. 

• Análisis de discriminante (DA, por sus siglas en ingles “Discriminat Analysis”).  Método 
el cual busca encontrar una combinación lineal de variables que mejor caracterice las 
clases en el conjunto de entrenamiento. (Kuhn y Johnson, 2013).  

 
Los métodos de asignación de función por homología de secuencia son actualmente los más 
confiables e utilizados. La lógica detrás de esta asociación es que secuencias similares producen 
estructuras secundarias y terciarias con características fisicoquímicas similares, las cuales les 
confieren función a las proteínas. Sin embargo, la gran cantidad de especies nuevas y sus genomas 
secuenciados evidencian que las bases de referencia utilizadas actualmente no representan 
adecuadamente todo el universo de proteínas. Esto genera una limitante importante al querer 

5 
 



asignar función a péptidos que no sean similares a otros ya descritos. Algunos métodos destacables 
de este enfoque son: 
 

• Alineamiento múltiple de secuencias de proteínas. Técnica para inferir homología, 
dominios conservados y mutaciones entre secuencias alineadas. 

• BLAST (por sus siglas en ingles “Basic Local Alignment Search Tool”). Es un algoritmo 
y programa para comparar pares de secuencias primarias y sus sub-secuencias (Altschul et 
al., 1990).  

• Modelos ocultos de Markov (HMM, por sus siglas en ingles “Hidden Markov Models”). 
Modelos probabilísticos de secuencia, los cuales asignan una probabilidad a cada posición 
de la secuencia de tener un aminoácido, una deleción o una inserción. A partir de ellos se 
obtiene una probabilidad de que una secuencia tenga relación con el conjunto de secuencias 
a partir del cual se construyo el modelo. 

 
 Otra forma de clasificar los métodos de identificación de AMPs es por el tipo de información que 
utilizan como entrada:  
 

• Métodos que utilizan “cores” de AMPs. Estos métodos se basan en la observación de que 
existe información contenida en subcadenas (“cores”) de los péptidos maduros, que otorga 
actividad antimicrobiana. Algunos ejemplos son el “gamma-core” propuesto por Yount y 
Yeaman (2004) y el método de Chang et al. (2015) alimentados por información de 
“cores” extraídos de AMPs. Ambos trabajos proponen regiones criticas para la función e 
identificacion de AMPs. 

 
• Métodos que utilizan AMPs maduros. A la fecha, la información de secuencia de los AMPs 

maduros ha sido la más utilizada para desarrollar métodos de predicción de función 
antimicrobiana. Estos métodos incluyen la utilización de firmas consenso (Thomas et al., 
2010; Sigrist et al., 2012), estrategias basadas en HMM y análisis de homología con 
BLAST (Altschul et al., 1990; Schutte et al., 2002). Otros métodos realizan análisis del 
espacio químico de los aminoácidos, ya sea utilizando solo esta información (Wang, et al., 
2016), o en combinación con análisis de secuencia, discriminando no AMP de AMPs por 
DA, ANN, RF y SVC (Lata et al., 2010; Xiao et al., 2013). Otros métodos utilizan ANN y 
un alfabeto de aminoácidos reducido para la identificación de AMPs con información de 
secuencia, un ejemplo es la herramienta ampscaner de Veltri et al. (2018). 

 
• Métodos que utilizan propéptidos conservados. Se ha observado que muchos péptidos 

antimicrobianos de las mismas familias a pesar de tener gran variabilidad en su secuencia 
madura, su propéptido es altamente conservado. Sin embargo, utilizar esta característica 
para su predicción puede generar una gran cantidad de falsos positivos, ya que péptidos 
con propéptido similar pueden presentar funciones no antimicrobianas (Wang, 2017); un 
ejemplo es el trabajo de Yang et al. (2012), en el cual describieron 662 AMPs nuevos de 
la piel de Odorrana schmackeri. 

  
• Métodos basados en enzimas procesadoras o transportadores. Otro enfoque es hacer 

identificación de genes biosintéticos de AMPs mediante el escrutinio de secuencias 
homólogas a enzimas procesadoras o transportadores de AMPs conocidos. En teoría, este 

6 
 



enfoque permite hacer descubrimiento de nuevos tipos de AMPs ya que esa búsqueda no 
está restringida a la homología con los AMPs de entrenamiento. Algunos trabajos que 
utilizan este enfoque son: O’Sullivan et al. (2011), que identifica exitosamente 9 operones 
de genes biosintéticos de lantibioticos; y Morton et al. (2015), en el cual se presenta el 
desarrollo de la herramienta BOA, la cual identifica operones y bloques de genes de 
bacteriocinas a partir de HMMs. 

 
• Métodos basados en contexto genómico. Existe otro tipo de predicciones las cuales se 

basan en la idea de que muchos AMPs se encuentran en “clusters” de genes biosintéticos, 
los cuales contienen un gen estructural acompañado de otros genes de modificación 
postraduccional, transporte, y regulación. Una herramienta desarrollada de propósitos más 
generales pero con capacidad de identificar “clusters” de genes antimicrobianos es 
antiSMASH (Weber et al., 2015). 

 
Algunos de estos métodos se encuentran disponibles en la red como herramientas de predicción 
como AMP.Biosino (Wang et al., 2011), APD3 (Wang et al., 2016), CAMP (Thomas  et al., 2010), 
AMPer (Fjell el al., 2007), AMPscanner (Veltri et al., 2018) y AntiBP2 (Lata et al., 2010). 
  
Además de las estrategias de predicción de AMPs descritas arriba, existen diversas bases de datos 
de AMPs, dentro de las cuales destacan APD3, PhytAMP (Hammami et al., 2009), BACTIBASE 
(Hammami et al., 2007), CAMP (Thomas et al., 2010), DBAASP (Pirtskhalava et al., 2015) y 
DRAMPS (Fan et al., 2016). 
 
 
 
 
 
 

7 
 



Justificación 
 
El descubrimiento de nuevos AMPs ayudará a esclarecer sus mecanismos de acción, así como 
asistir al diseño de nuevos AMPs sintéticos. Actualmente existen herramientas de predicción 
disponibles en la red que tienen la ventaja de estar ligadas directamente a una base de datos que se 
actualiza constantemente (e.g., APD). Además, son implementaciones que cuentan con varias 
versiones que se han perfeccionado en cada nuevo lanzamiento. Sin embargo, existen algunas 
desventajas asociadas a estas herramientas: algunas resultan poco versátiles ya que a pesar de estar 
descrito su  algoritmo, su código fuente no es abierto, por lo que no es posible examinar a detalle 
el proceso de clasificación y tampoco es posible crear un nuevo modelo predictivo a partir de 
conjuntos de secuencias dadas por el usuario; otra desventaja es que ninguna de estas herramientas 
de predicción (salvo antiSMASH) se encuentran disponibles para instalación local. Muchas de 
estas herramientas no permiten el análisis de predicción de múltiples secuencias simultáneamente; 
otro problema asociado a los métodos disponibles es que tienen mal desempeño al utilizar 
información de propéptidos, lo cual limita las predicciones a partir de transcriptomas o de genes 
reportados en genomas. El objetivo de nuestro trabajo es mejorar la sensibilidad y especificidad 
en la anotación de AMPs utilizando un enfoque mixto y compararlo contra métodos ya existentes 
para la predicción o anotación de AMPs. 
 
 
 
 
 
  

8 
 



Hipótesis 
 
El empleo de un método mixto para la identificación de AMPs basado en secuencia y en 11 
propiedades fisicoquímicas, mejorará el desempeño general de un modelo predictivo respecto las 
herramientas CAMP, ampscanner y iAMP-2L al utilizar información de secuenciación masiva. 
 
Objetivos 
 
General: 
Desarrollar un método de identificación de péptidos antimicrobianos basado en un método 
mixto, capaz de identificarlos en datos derivados de secuenciación masiva, con un enfoque de 
secuencias y características fisicoquímicas.  
 
Particulares: 
  

● Desarrollar un algoritmo de identificación de AMPs utilizando métodos mixtos (secuencia 
y propiedades fisicoquímicas). 

● Implementar el algoritmo en un “software”. 
● Realizar un comparativo con los trabajos de identificación de AMPs CAMP, ampscanner 

y iAMP-2L. 
● Identificar in silico potenciales AMPs en dos especies de distintos reinos. 
● Realizar un análisis evolutivo de los AMPs, detectando posible divergencia o convergencia 

funcional. 
 

  

9 
 



Metodología 
 

 
Desarrollo de un algoritmo utilizando métodos mixtos de identificación de AMPs 
  
Para realizar el objetivo particular uno, el cual incorpora características de secuencia y propiedades 
fisicoquímicas, se determinó la necesidad de desarrollar un algoritmo de identificación de dos 
pasos: predicción del péptido maduro y predicción de AMP sobre la secuencia madura predicha. 
A continuación, se describe el método empleado para la realización de este objetivo. 
 
 

1)_Conjuntos de datos seleccionados: 
 

● Maduros Positivo: Como conjunto positivo de secuencias maduras se utilizaron secuencias 
de AMPs de origen Viridiplantae o Arthropoda, las cuales sólo contuvieran aminoácidos 
estándares y una longitud en aminoácidos mayor a 6 y menor de 102. Las secuencias se 
obtuvieron de la base datos de péptidos antimicrobianos APD3 
(http://aps.unmc.edu/AP/main.php) la cual cuenta con 838 secuencias de estas 
características. Ciento setenta y cinco secuencias fueron elegidas aleatoriamente para 
formar un conjunto de prueba de AMPs maduros. 

● Secuencias negativas: Aleatoriamente se eligieron 6,500 secuencias de Uniprot (UniProt 
Consortium, 2015) que tuvieran anotación curada manualmente, una longitud menor a 102 
aminoácidos, y que no tuvieran anotación de “antimicrobial”, “toxin” o “toxic”. Con el fin 
de eliminar redundancia en el conjunto, se generaron “clusters” de secuencias con al menos 
50% de similitud utilizando el programa CD-HIT (Fu et al., 2012). El valor de 50% de 
similitud se determinó empíricamente, ya que a este corte se observo agrupamiento por 
función. De cada uno de estas “clusters” se conservó la secuencia representativa que arroja 
CD-HIT, la cual forma parte del conjunto de secuencias negativas final que se compone de 
2,733 secuencias. Quinientas treinta y nueve secuencias fueron elegidas aleatoriamente 
para formar un conjunto de prueba de péptidos no-AMPs. 

● Sitios de corte N-terminal positivos: Para determinar los precursores y regiones 
propepídicas de cada AMP maduro se realizó una búsqueda de secuencias que, respecto a 
alguna secuencia de maduro positivo tuvieran: similitud del 100%, longitud mayor al AMP 
maduro, su organismo fuente sea del mismo género que el AMP, e iniciaran con metionina. 
Utilizando este conjunto de precursores, se determinó en qué posición del propéptido se 
encuentra la región proteolítica N-terminal respecto de la metionina inicial, y cuál es el 
octámero (secuencia de 8 aminoácidos) que se centra en este sitio de corte. Posteriormente 
se eliminó redundancia de octámeros. En total se obtuvieron 348 octámeros únicos de 838 
secuencias analizadas. 

● Sitios de corte N-terminal negativos: Para generar este conjunto de datos se utilizaron 
octámeros sobrelapados en +/- 5 posiciones respecto a los sitios de corte de región 
propeptídica N-terminal positivos. Además, se agregaron 1,000 octámeros elegidos 
aleatoriamente provenientes del conjunto de secuencias negativas, obteniendo un total de 
4,480 octámeros únicos. 

10 
 



● Sitios de corte C-terminal positivos: Se utilizó la misma metodología empleada para 
determinar los sitios de corte de región propeptídica N-terminal positivos, con la diferencia 
de ubicar el sitio de corte con respecto al extremo C-terminal. En total se determinaron 135 
octámeros únicos con estas características de 838 secuencias analizadas. 

● Sitios de corte C-terminal negativos: Se utilizó la misma metodología empleada para 
determinar sitios de corte N-terminal negativos. En total se determinaron 2,350 octámeros 
únicos en este conjunto. 
 

 Los conjuntos de datos se encuentran disponibles en el repositorio del “software” derivado 
de este trabajo (https://github.com/SantiagoSanchezF/proAmps/tree/master/datasets).  
 
 

2) Entrenamiento del modelo predictivo de sitios de corte proteolíticos y péptido maduro 
 
Con los datos de sitios de corte de región propeptídica N/C-terminal positivos y negativos se 
realizó una codificación tipo “one hot encoding” (OHE), el cual tiene como representación de cada 
observación un arreglo de 161 dimensiones, 160 derivadas de 20 aminoácidos*8 posiciones, mas 
una dimensión extra para representar la posición del octámero respecto de la metionina de inicio. 

 
Partiendo de estos datos, se seleccionaron aleatoriamente el 25% de las observaciones para ser 
utilizadas como conjunto de prueba después de afinar los modelos. Las secuencias de precursores 
que contienen los octámeros del conjunto de prueba fueron utilizadas para evaluar el modelo 
global. El 75% restante de los octámeros se utilizó como conjunto de entrenamiento y validación. 
Utilizando la librería de Python SciKit-learn v0.20 (Pedregosa et al., 2011) se entrenaron modelos 
predictivos con los métodos de DA, “Quadratic discriminant analysis”, Naive Bayes, Adaboost, 
“K-nearest neighbors”, RF y SVC. La estrategia de “Grid Search” la cual consiste en explorar 
todos los valores combinados de los parámetros y la validación cruzada de 3 rondas ayudó a 
determinar los parámetros que optimizan la función AC (ex infra) balanceada por clase para estos 
modelos. También mediante validación cruzada de tres rondas y utilizando Keras v2.2/TensorFlow 
v1.10 (Chollet et al., 2015; Abadi et al., 2016) se evaluaron diversas arquitecturas de ANN. La 
función a optimizar utilizada para los modelos ANN fue “binary cross entropy”. Se seleccionaron 
los 3 mejores modelos para ser incorporados en un ensamble de modelos, el cual hace un promedio 
sopesado de las probabilidades determinadas individualmente por cada modelo, de ser una 
observación positiva o negativa. Los pesos que maximizan el desempeño del ensamble se 
estimaron mediante la estrategia “Grid Search”. 
 

3) Entrenamiento del modelo predictivo de AMPs 
 
Utilizando los datos de maduros positivos y secuencias negativas se realizaron dos 
transformaciones independientes que corresponden a los dos tipos de información utilizada en 
nuestro método. La información de secuencia se codifica por el método de OHE, permitiendo que 
la máxima longitud de esta codificación sea de 102 posiciones de aminoácidos, así cada 
observación es representada como un vector de 2,040 dimensiones. En las secuencias con longitud 
menor a 120 aminoácidos, inicia la codificación en la posición 0 del vector, dejando las posiciones 
de mayor longitud vacías. La segunda transformación es el cálculo computacional de las variables 
fisicoquímicas: número de aminoácidos, es decir, correlación con la longitud del péptido; peso 

11 
 



molecular dado que los AMPs tienen un peso molecular bajo; composición de grupos de 
aminoácideos en diminutos, pequeños, aromáticos, alifáticos, polares, no-polares, cargados, 
básicos, y ácidos; carga neta generalmente positiva, lo que le permite interactuar con membranas 
bacterianas; punto isoeléctrico, el cual describe el pH al cual su carga neta es 0 y que en los AMPs 
se espera que sea de alrededor de 10 para no precipitarse en la membrana; índice alifático que 
indica la termoestabilidad de los péptidos a partir de los aminoácidos alifáticos ya que los AMPs 
tienden a ser termoestables; índice de inestabilidad que indica la estabilidad general de los péptidos 
basados en la composición de aminoácidos y penalizada por la longitud, y que en AMPs se espera 
que sea baja;  índice de Boman que representa el potencial de interacción proteína-proteína, el cual 
debe ser bajo puesto que se espera que sea mayor la interacción con membranas; índice de 
hidrofobicidad que es la propiedad principal que permite la interacción con la membrana; índice 
de momento hidrofóbico, medida que cuantifica la anfipatía del péptido y que en AMPs se espera 
que sea alta;  y posición de membrana que define cada endecámero (secuencia de 11 aminoácidos) 
del péptido como globular, superficial, o transmembranal.  
 
Todos estos valores se calcularon mediante el paquete estadístico “Peptides” de R (Osorio et al., 
2015). Posterior a la estandarización de los datos, se cuantificó la correlación entre variables 
fisicoquímicas, y de aquellas variables que tuvieran alta correlación (> 0.9) se conservó la que 
tuviera interpretación biológica más simple. Posteriormente, utilizando las variables 
fisicoquímicas conservadas se entrenaron modelos predictivos con los algoritmos de DA, 
“Quadratic discriminant analysis”, Naive Bayes, Adaboost, “K-nearest neighbors”, RF y SVC, 
usando la librería Scikit-Learn. Mediante la estrategia de “Grid Search” y validación cruzada de 3 
rondas se determinaron los parámetros que optimizan la función de exactitud (AC) balanceada por 
clase para estos modelos.  
 
Utilizando las librerías Keras v2.2/TensorFlow v1.10 se entrenaron diversas arquitecturas de ANN 
que permiten tener entradas tanto de los vectores de propiedades fisicoquímicas, como la 
transformación de las secuencias. Se utilizó como capa de salida una función sigmoide, la cual 
regresa valores entre 0 y 1 que funcionan como medida de probabilidad. La función a optimizar 
utilizada para este tipo de modelos predictivos fue “binary cross entropy”.  
 
Para generar un mejor modelo predictivo, en este proceso también desarrolló un ensamble de 
modelos, en el cual se determinó por “Grid Search” cuáles son los pesos de cada modelo que 
maximizan el desempeño del ensamble. 
 
Cabe destacar que para mitigar los efectos del desbalance de clases en los conjuntos de datos, en 
todos los entrenamientos se designo un peso especifico a cada clase. Para cada clase este peso fue 
determinado por la formula n_o / (n_c * n_oc), donde n_o, n_c y n_oc es el numero de total 
observaciones, numero de clases y el numero de observaciones de la clase, respectivamente. 
 
  

12 
 



Implementación de un algoritmo en un “software” 
 
Se implementó el algoritmo de identificación como una librería de Python v3.7 (Rossum, 1995), 
la cual tiene como dependencias: “software” estadístico R v3.2; el paquete de R “Peptides”; la 
librería rpy2 (Gautier, 2008) para comunicarse con R; la librerías de ML SciKit-learn, Keras, y 
Tensorflow; las librerías estadísticas de Python Numpy (Oliphant, 2006) y Pandas (McKinney, 
2010). Para facilitar su instalación, asegurar el correcto funcionamiento de las dependencias, y la 
compatibilidad de las versiones, se creó un archivo yml para la instalación del “software” en un 
ambiente conda (Analytics, 2016). 
 
El “software” resultante de este objetivo se hizo público en el repositorio de github 
https://github.com/SantiagoSanchezF/proAmps. 
 

1) Métricas de desempeño de los modelos predictivos 
 
La evaluación de nuestros modelos predictivos, y las comparaciones entre este trabajo y otros se  
realizó con matrices de confusión de cada modelo y las métricas derivadas: sensibilidad (Sn) que 
nos permite conocer la cantidad de AMPs positivos que son correctamente clasificados como tal, 
especificidad (Sp) que nos permite conocer el número de AMPs negativos que son clasificados 
así, exactitud (AC) que utilizamos como una medida del desempeño general de un método de 
clasificación binaria, y el coeficiente de correlación de Matthews (MCC) métrica del desempeño 
general de un modelo de clasificación binaria que evita los problemas asociados al AC cuando las 
clases son desbalanceadas (Powers, 2011). La Figura 1 ilustra el procedimiento para generar la 
matriz de confusión y las métricas derivadas. 

 
 

Figura 1. a) Consideraciones para generar la matriz de confusión. Cuadrante I, verdaderos positivos (TP), secuencias 
positivas correctamente identificadas. Cuadrante II, falsos positivos (FP), secuencias negativas identificadas como 
positivas incorrectamente. Cuadrante III, falsos negativos (FN), secuencias positivas incorrectamente identificadas 
como negativas. Cuadrante IV, verdaderos negativos (TN), secuencias negativas identificadas como negativas. b) 
Fórmulas utilizadas para obtener las métricas derivados de la matriz de confusión. Sensibilidad (Sn), especificidad 
(Sp), exactitud (AC), coeficiente de correlación de Matthews (MCC). 
 
  

13 
 



Comparación entre los trabajos de identificación de AMPs CAMP, ampscanner y iAMP-2L 
 
Con el fin de comparar el desempeño de este método respecto a otro trabajos reportados y que 
están en uso, se realizaron predicciones de AMPs utilizando los conjuntos de datos de este trabajo 
(714 secuencias en conjunto de prueba de péptidos maduros, y 252 como conjunto de prueba de 
propéptidos, expuestos en esta misma sección), los datos utilizados en el trabajo de Xiao y col. 
(2013) compuestos por 1,840 secuencias, los datos utilizados en el trabajo de Thomas et al. (2010) 
(216 secuencias), y los datos del trabajo de Veltri et al. (2018) (312 secuencias). Estos conjuntos 
de datos fueron clasificados como AMPs/no-AMP por las herramientas de predicción del que se 
derivan, así como por los otros métodos a comparar. Es decir iAmp-2L (Xiao et al., 2013; 
http://www.jci-bioinfo.cn/iAMP-2L), CAMP (Thomas et al., 2010; 
http://www.camp3.bicnirrh.res.in/predict/), ampscanner (Veltri et al., 2018; 
www.ampscanner.com), y proAmps (método derivado de este trabajo). ProAmps aporta dos 
conjuntos de datos a esta comparación, uno que utiliza los péptidos maduros de prueba, y otro que 
utiliza los precursores con propéptidos de prueba de nuestro método. Así mismo es necesario 
destacar que todas las pruebas realizadas con proAmps se ejecutaron utilizando la opción de 
predicción de AMPs con previa predicción de péptido maduro (ex infra). 
 
A partir de los resultados de estas predicciones se generaron matrices de confusión para cada par 
conjunto de datos - predictor, y se obtuvieron las métricas de desempeño por los métodos expuestos 
en esta sección. También se realizó análisis de ROC (por sus siglas en ingles “Receiver Operating 
Characteristic”), que es una gráfica de la sensibilidad contra la especificidad de un clasificador 
variando el umbral de discriminación para cada uno de los métodos, utilizando el conjunto de datos 
de precursores de AMPs. 

 
1) Comportamiento de proAmps en transcriptomas sintéticos 

 
En este mismo objetivo se plantea una prueba de concepto y análisis del comportamiento de 
proAmps en datos de tipo transcriptómico. Para lograrlo se seleccionaron aleatoriamente 201,500 
subcadenas de las secuencias de precursores de AMPs, lo cual simula los fragmentos ensamblados 
obtenidos al realizar secuenciación de RNA utilizando tecnologías de secuenciación masiva. En 
cada una de estas secuencias sintéticas se registró: fracción del AMP maduro que esta representada 
en el fragmento, fracción de la región propeptídica que esta representada en el fragmento, longitud 
de fragmento, y distancia del fragmento al extremo N-terminal. A este conjunto de secuencias se 
le llamó transcriptoma sintético de AMPs. 
 
A partir de las predicciones obtenidas por proAmps se generaron mapas colorimétricos, con el fin 
de representar como varía la probabilidad promedio de ser clasificado como AMP respecto a la 
fracción del AMP y región propeptídica. 
  
También se generó un transcriptoma sintético a partir del ensamble genómico de Drosophila 
melanogaster descrito en el siguiente objetivo. Se generó con una estrategia igual a la del 
transcriptoma sintético de AMPs, en este caso el transcriptoma sintético cuenta con 4,694,520 
secuencias.  A este conjunto de secuencias se le llamó transcriptoma sintético de Drosophila. 
 
  

14 
 



Identificación in silico de potenciales AMPs en dos especies de distintos reinos 
 
Se realizó la predicción de AMPs utilizando el método proAmps, sobre 5,297 proteínas derivadas 
del ensamble genómico de Drosophila melanogaster dm6 (Hoskins et al., 2015; GenBank 
“assembly accession”: GCA_000001215.2), filtradas por longitud menor a 200 aminoácidos. 
También se realizó identificación sobre 7,048 proteínas derivadas del ensamble genómico de 
Phaseolus vulgaris disponible por Phytozome (Goodstein et al., 2012; 
http://phytozome.jgi.doe.gov) las cuales tienen una longitud menor a 200 aminoácidos. Utilizando 
las secuencias clasificadas positivamente como AMPs se realizó un análisis manual de la anotación  
funcional de las proteínas del genoma de origen. También se determinó mediante InterPro (Finn 
et al., 2016) los dominios funcionales con los que cuenta la proteína, y si se ha reportado relación 
entre estos y actividad antimicrobiana. 

 
En este proceso de identificación se utilizó la opción de predicción de AMPs, con previa predicción 
de péptido maduro de nuestro método, ya que al utilizar datos derivados de secuenciación masiva 
los cuales cuentan con toda la región codificante, sin modificaciones postraduccionales, esta es la 
opción recomendada. 
 

Análisis evolutivo de los AMPs, detectando posible convergencia o divergencia funcional 
 
Se realizó el análisis de agrupaciones en las secuencias de péptidos maduros positivos por dos 
enfoques distintos: 1) Un enfoque dependiente de secuencia, formando agrupaciones por similitud 
mínima de 30% de secuencia, utilizando CD-HIT. Este valor de corte fue seleccionado ya que por 
las características de longitud corta y alta variabilidad en secuencia primaria es difícil agrupar a 
los AMPs con menor similitud. A los grupos derivados de este proceso se les llamo ”clusters” de 
secuencia. 2) Otro enfoque utiliza las propiedades fisicoquímicas calculadas por el paquete de R 
“Peptides” basado en las mismas variables que se utilizaron para entrenar el modelo de predicción 
de AMPs. Se realizó un análisis de componentes principales (PCA) con las variables 
fisicoquímicas para determinar las relaciones entre ellas y si son adecuadas para realizar 
clasificación en los datos. En este enfoque se determinaron las distancias entre observaciones por 
el método Manhattan, que es la métrica de distancia preferida en aplicaciones de alta 
dimencionalidad (Aggarwal et al. (2001), y se realizo agrupamiento por el método “Partitions 
Around Medoids” (PAM) (Kaufman y Rousseeuw, 1987), método de agrupamiento particional, 
en el que se busca minimizar la distancia entre las observaciones etiquetadas en un grupo y el 
punto designado como el centro de ese agrupamiento. El número de “clusters” se eligió realizando 
gráficas de valor de silueta promedio (Rousseeuw, 1987) contra número de “clusters”. A los 
“clusters” derivados de este proceso se les llamo ”clusters” fisicoquímicos. Posteriormente, 
mediante análisis del valor de coeficiente de silueta, se determinó qué observaciones son valores 
atípicos en el “cluster” al que fue asignado. El coeficiente de silueta es una métrica utilizada para 
evaluar la calidad de un agrupamiento y es utilizado para determinar el numero ideal de “clusters”, 
parámetro de entrada del algoritmo PAM. Las observaciones que tuvieran un promedio de 
coeficiente de silueta menor a 0.2 se descartaron del “cluster” al que fue asignado. El conjunto de 
datos derivado de este proceso se llamó conjunto de análisis evolutivo y consta de 520 secuencias. 
 

15 
 



Posteriormente se realizó el alineamiento pareado del conjunto de análisis evolutivo contra sí 
mismo utilizando la herramienta BLAST. Con esta información se creó una matriz de valores 
promedio de identidad, en la cual se promedia la identidad derivada de BLAST de cada par de 
AMP del conjunto de análisis evolutivo siempre y cuando el par obtenga un “e-value” menor a 1e-
5. En caso de no cumplir con el criterio de “e-value”, la identidad del par se fija en 0. Esta matriz 
fue utilizada para hacer un análisis detallado sobre las relaciones entre las secuencias contenidas 
en cada ”cluster” físicoquímico. 
 
El objetivo de realizar un análisis evolutivo se logró al construir y contrastar los ”clusters” 
fisicoquímicos y los ”clusters” de secuencia, incorporando al análisis la anotación que recibe cada 
AMP en la base de datos APD.  
  

16 
 



Resultados y Discusión 
 

Desarrollo de un algoritmo utilizando métodos mixtos de identificación de AMPs 
 
Para poder desarrollar un método que utilice entradas mixtas (secuencias y propiedades 
fisicoquímicas), es necesario que las secuencias de entrada sean péptidos maduros. Si se utiliza 
secuencias que contengan pre/pro-péptidos el método calculará propiedades fisicoquímicas 
erróneas que no corresponden al péptido funcional. Es por esto que para utilizar información 
derivada de ensambles genómicos, nuestro método debe incluir un paso de predicción de péptido 
maduro. Con nuestro algoritmo es posible la identificación de AMPs a partir de secuencias de 
péptidos maduros, y a partir de secuencias obtenidas por métodos de secuenciación (e.g. proteínas 
derivadas de ensambles genómicos), ya que tenemos la certeza que el método buscará sitios de 
corte potenciales de AMPs, y hará una predicción de las secuencias para péptidos maduros.  

 
Es importante resaltar que el primer paso de este algoritmo no pretende ser un predictor de sitios 
proteolíticos generalista, como lo es el programa ProP (Duckert et al., 2004; 
http://www.cbs.dtu.dk/services/ProP/), en lugar de eso, este paso busca identificar específicamente 
sitios de corte en el propéptido de un posible percusor de AMP de plantas o artrópodos.  

 
1) Entrenamiento de modelo predictivo de sitios de corte y péptido maduro 

 
Se entrenaron diversos modelos con el fin de compararlos y elegir los mejores. En los casos de los 
algoritmos que no utilizan ANN (a los que en su conjunto llamaremos “shallow”), se muestran los 
modelos que utilizan los parámetros que optimizan la función de AC balanceado por clases. En el 
caso de los métodos de ANN, solo se ejemplifica el modelo que tuvo el mejor desempeño, puesto 
que mostrar los diferentes modelos construidos con variaciones de hiperpárametros resulta 
impráctico. Cabe destacar que ninguna de estas variaciones se desempeño peor que los métodos 
“shallow”.  
 
El método de predicción de péptido maduro se basa en dos modelos predictivos, uno para cada 
extremo del péptido. A continuación, se explica a detalle los resultados obtenidos para ambos tipos 
de predicción. 
 

Extremo N-terminal 
 

Como se muestra en la Figura 2, los modelos predictivos SVC, RF, y ANN de sitio de corte en el 
extremo N-terminal, son los de mejor desempeño. Si juzgamos únicamente por el MCC de cada 
modelo, RF es sin duda el mejor, esto debido a su alta especificidad, y el desbalance de clases en 
el conjunto de prueba. El modelo de SVC también tuvo alta especificidad, conservando una 
sensibilidad importante. Sin embargo, el modelo con mayor sensibilidad es de ANN, el cual 
muestra también tener una buena especificidad. Al analizar estos resultados se decidió unificar 
estos modelos en un ensamble, en el cual se pudiera tener las ventajas de los modelos altamente 
específicos (RF y SVC), combinadas con el modelo más sensible (ANN). Empíricamente se 
determinó que los pesos que generan un modelo que mantiene la sensibilidad y maximiza la 

17 
 



especificidad son 0.5, 0.1, y 0.4 para ANN, RF, y SVC respectivamente. Este ensamble tiene como 
métricas de desempeño: sensibilidad 0.913, especificidad 0.993, AC 0.993, y MCC 0.369. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

Figura 2. Comparativa de las métricas de desempeño de los modelos entrenados para la predicción del sitio de corte 
del extremo N-terminal. 
 
En el caso del extremo N-terminal el modelo de ANN con mejor desempeño es una red “fully-
connected” de 4 capas ocultas, con 150, 100, 100, y 100 neuronas artificiales respectivamente. La 
activación de todas las neuronas de capas ocultas utiliza la función de unidad lineal rectificada 
(ReLu, del inglés “Rectified Linear Unit”). Durante el entrenamiento de este modelo se realizó 
“Dropout” del 50% de neuronas en la capa oculta 2 con el fin de regularizar el modelo. La capa 
de salida del modelo consiste en una función sigmoide. El modelo de RF utiliza 1,200 árboles y 
una profundidad máxima de 100 nodos por árbol. El modelo SVC tiene un parámetro gama es de 
0.01, y utiliza la función “Radial basis” para definir el hiperplano de separación de clases o 
“kernel”. 
 

Extremo C-terminal 
 

También en el caso de los modelos desarrollados para el extremo C-terminal los métodos que 
muestran mejor desempeño, juzgando por MCC, son RF, SVC y ANN, en ese orden (Figura 3). 
Como en el caso del extremo N-terminal, los modelos ANN y SVC muestran tener una alta 

18 
 



especificidad. Sin embargo, las mejores métricas de sensibilidad fueron obtenidas por RF y “K 
neighbours”. Se realizó una búsqueda de distintos pesos que pudieran hacer un modelo ensamble 
con mejor desempeño que los modelos individuales, para esta búsqueda se utilizaron los modelos 
RF, SVC, “K neighbours” y ANN. El ensamble resultante, a pesar de no tener un mejor MCC que 
RF en lo individual, logra conservar la sensibilidad de RF con la ventaja de tener una especificidad 
muy alta. Los pesos asignados a cada modelo para este ensamble son 0.02, 0.89, 0.0, y 0.09 para 
ANN, RF, “K neighbours” y SVC, por lo tanto, se eliminó “K neighbours”. Este modelo tiene 
como métricas de evaluación sensibilidad 0.441, especificidad 0.999, AC 0.999, y un MCC 0.606.  
 
El modelo predictivo de ANN utilizado en el ensamble del extremo C-terminal consiste en una red 
de 2 capas ocultas “fully-connected” de 350 y 400 neuronas respectivamente. Utiliza la función de 
activación ReLu con la cual se propaga de una neurona a otra. La capa de salida del modelo 
consiste en una función sigmoide. El modelo RF consiste en 200 árboles, con una profundidad 
máxima de 30 nodos para cada uno. El modelo SVC utiliza un parámetro “cost” de 1,000, gama 
de 0.01 y utiliza como función de kernel “Radial basis”. 
 
Los modelos individuales de predicción de sitio de corte se integran en un algoritmo el cual 
consiste en tomar una secuencia de entrada, dividirla en octámeros consecutivos y sobrelapados, 
los cuales se obtienen al recorrer en una posición de aminoácidos respecto del octámero anterior. 
Esto da como resultado N-7 octámeros para cada proteína a predecir su secuencia madura, donde 
N es la longitud del péptido. Cada uno de estos octámeros es evaluado tanto por el modelo de N-
terminal como por el de C-terminal. El octámero con mayor probabilidad de tener el sitio de corte 
N-terminal es registrado, y si su probabilidad es mayor a 0.5, la unión peptídica entre el cuarto y 
quinto aminoácido se consideran el sitio de corte de la región propeptídica N-terminal.  El mismo 
procedimiento es aplicado con el modelo del sitio de corte C-terminal, sin embargo para aceptar 
un sitio de corte C-terminal en los casos que existe una predicción de propéptido N-terminal, es 
necesario que este sea predicho en una posición posterior al corte N-terminal. 

19 
 



Figura 3. Comparativa de las métricas de desempeño de los modelos entrenados para la predicción del sitio de corte 
del extremo C-terminal. 
 
Para evaluar nuestro algoritmo de predicción de péptido maduro se utilizaron las secuencias de 
precursores con propéptidos cuyos sitios de corte, ya sea en N o C-terminal, no se hayan usado 
para el entrenamiento de los modelos individuales. Bajo este criterio se utilizaron 155 secuencias 
como conjunto de prueba positivo de propéptidos. El conjunto de prueba negativo de propéptidos 
se compone de 97 secuencias del conjunto de maduros positivos no derivados de propéptidos. Un 
verdadero positivo se considera a aquellas secuencias del conjunto de prueba positivo de 
propéptidos en las que el método identifique los sitios de corte en las posiciones exactas, es decir 
que prediga un péptido maduro igual al validado experimentalmente. Falsos negativos son aquellas 
secuencias de este mismo conjunto que el método no prediga la secuencia madura exactamente 
igual a la validada experimentalmente. Un verdadero negativo es aquella secuencia de conjunto de 

20 
 



prueba negativo de propéptidos a la que no se le identifica ningún sitio de corte. Falsos positivos 
son aquellas secuencias de conjunto de prueba negativo de propéptidos a las que se le identifique 
algún sitio de corte. 
 
A nuestro conocimiento sólo existen dos herramientas que predicen péptidos maduros sobre 
secuencias precursoras de proteínas funcionales, en las cuales sus clases objetivo sobrelapan con 
proAmps. Una de ellas es proP, la cual utiliza ANN para hacer predicción de sitios proteolíticos 
por proteínas de la familia proproteína convertasa, enzimas que se caracterizan por activar las 
funciones de un percusor protéico. Esta herramienta es muy general, ya que su propósito es 
encontrar sitios proteolíticos de todo el dominio eukarya. La otra herramienta disponible es 
SpiderP (Wong et al., 2013; http://www.arachnoserver.org/spiderP.html) la cual hace predicción 
de secuencias maduras de toxinas proteicas de origen Arachnida, utilizando el método de SVC.  

 
En la Tabla 1 se muestran los resultados de las métricas de desempeño de cada una de estas 
herramientas utilizando los conjuntos y criterios descritos arriba. En la evaluación general de estos 
métodos proAmps es el que tiene un mejor desempeño, esto es debido a que tiene una sensibilidad 
superior y una especificidad que sobrepasa ligeramente a los otros métodos. Sin embargo, es de 
considerarse que una comparación entre estas herramientas es superficial, ya que el universo 
potencial de predicción de proP es superconjunto del universo de búsqueda de proAmps. También 
existe un conjunto de intersección entre el universo de búsqueda de proAmps y SpiderP, pero es 
de destacar que existe un gran espacio de complemento. No obstante, esta comparación es 
ilustrativa para fines comparativos de este trabajo.  

 
Tabla 1. Comparativa de desempeño de los métodos disponibles de predicción de péptido 

maduro. 
Método Sensibilidad Especificidad Coef. correlación de 

Matthews 

proAmps 0.484 0.979 0.489 

proP 1.0 0.290 0.959 0.306 

SpiderP 0.303 0.958 0.315 
 
Conocer las secuencias maduras de AMPs a partir de secuencias obtenidas de datos de 
secuenciación masiva tiene relevancia biotecnológica. En primera instancia podemos mencionar 
el uso que se le da en este método. Se sabe que sustituciones puntuales de aminoácidos puede 
afectar dramáticamente la potencia y función de los AMPs (Zelezetsky et al., 2005), por ello, 
consideramos que incluir un paso de predicción de AMPs maduros para después predecir con base 
a secuencia y características fisicoquímicas, permite una mayor especificidad (ex infra). Los 
métodos que se basan estrictamente en secuencia dejan de lado las sutiles variaciones en secuencia 
que afectan la función antimicrobiana.  
 
Idealmente debería existir un modelo de predicción de sitio de corte por cada proteasa, sin 
embargo, actualmente es difícil relacionar directamente una proteína y la proteasa que hace 
procesamiento postraduccional sobre ella. Es por ello que una aproximación menos rigurosa para 

21 
 



predecir los sitios de corte resulta útil. Una limitante para el perfeccionamiento de esta 
aproximación es el sesgo a organismos modelo que existe en las bases de datos de proteínas, la 
cual puede ocultar los propéptidos de un AMP proveniente de un organismo menos estudiado, y 
así privar al entrenamiento de esa información. A medida que se conozcan nuevos AMPs y se 
elimine el sesgo mencionado se podrán desarrollar métodos de predicción más precisos. 
 
Gracias al abaratamiento del poder de cómputo, el desarrollo de nuevas técnicas de miniaturización 
de experimentos y simulación computacional, y a los avances en inteligencia artificial, el 
descubrimiento automatizado de fármacos comienza a ser una realidad (Baskin et al., 2016). Sin 
embargo, para poder utilizar estos métodos con proteínas de origen natural es necesario conocer 
la forma funcional de estas proteínas. La predicción de AMPs maduros a partir de proAmps puede 
ayudar a la detección sistemática “high-throughput” de nuevos fármacos al hacer predicciones 
sobre la estructura primaria funcional de los AMPs. 
 

2) Entrenamiento de modelo predictivo de AMPs 
 
Con el fin de desarrollar este objetivo se entrenaron y compararon diversos modelos, para después 
elegir los mejores. En los casos de los algoritmos “shallow” se muestran los modelos que utilizan 
los parámetros que optimizan la función de AC balanceado por clases. En el caso de los métodos 
de ANN, solo se muestra el modelo que tuvo el mejor desempeño.  
 
Se crearon diversos modelos predictivos. Los modelos “shallow” entrenados utilizan 
exclusivamente información de las propiedades fisicoquímicas. Para el caso de las ANN se crearon 
diversas arquitecturas, algunas dependientes de secuencia, otras dependientes de las propiedades 
fisicoquímicas, y las mixtas las cuales resultaron tener mejor desempeño. En la Figura 4 se 
distingue que el desempeño de los modelos que dependen exclusivamente de las propiedades 
fisicoquímicas es bajo en comparación con los de entrada mixta, siendo RF el mejor de ellos. La 
ANN desarrollada supera con creces cualquiera de los modelos “shallow”, sin embargo, al crear 
un ensamble del mejor de los modelos “shallow” con la mejor arquitectura de ANN se obtiene un 
método con mejor desempeño que sus componentes individuales. En este caso se observa que el 
ensamble mejora su especificidad con un sacrificio pequeño de sensibilidad. La estructura del 
modelo ensamble se observa en la Figura 5, el cual consiste en un componente de capas densas 
“fully-connected” para la entrada del vector de propiedades fisicoquímicas, y una sucesión de 
capas convolucionales de una dimensión con capas de redes recurrentes para la entrada de 
secuencia. Posteriormente, la salida de estos componentes se concatena y se conecta a una función 
sigmoidal. Paralelamente con el vector de propiedades fisicoquímicas se realiza predicción con el 
modelo de RF. Se realiza un promedio sopesado de las salidas del componente ANN y el 
“shallow”, con pesos de 0.61 y 0.39 respectivamente. 

22 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

Figura 4. Comparativa de las métricas de desempeño de los modelos entrenados para la predicción de AMPs a partir 
de péptidos maduros. * modelos con entradas mixtas (secuencia y variables fisicoquímicas). 

Figura 5. Esquema del algoritmo de identificación de AMPs maduros (AMPpredictor) a partir de péptidos maduros. 
Entre paréntesis se muestra el número de elementos utilizados en cada capa. En el caso de las capas convolucionales 
se muestran los filtros. 
 
Los modelos de redes convolucionales combinadas con redes recurrentes son muy populares para 
el procesamiento de lenguaje natural y de secuencias biológicas (Lai et al., 2015; Veltri et al., 
2018; Armenteros et al., 2019) por su capacidad de abstraer patrones en datos de secuencia. En 
este trabajo utilizamos las ventajas de estas representaciones en la obtención de modelos de alto 
poder predictivo, sin embargo, la supremacía de desempeño de este tipo de arquitecturas en 

23 
 



modelado de datos de secuencia ha sido recientemente cuestionada. La incorporación del 
mecanismo de ‘atención’ para modelar este tipo de problemas se ha propuesto como una alternativa 
con mejores resultados generalmente (Vaswani et al., 2017). Por lo tanto, es de considerarse que 
en el futuro muchos de los modelos predictivos desarrollados sean entrenados utilizando las nuevas 
arquitecturas de redes. Actualmente, a pesar de estar descritos los mecanismos de ‘atención’, las 
implementaciones de estos métodos son pocas y deficientemente documentadas. Esto dificulta la 
accesibilidad generalizada a estos métodos, razón por la que este tipo de arquitecturas no fueron 
consideradas en este trabajo. 
  

Implementación de un algoritmo en un “software” 
 
Producto de este objetivo se obtuvo un “software” de predicción de péptidos antimicrobianos en 
plantas y artrópodos a partir de estructura primaria de proteínas llamado proAmps. Este programa 
toma como entrada un archivo en formato FASTA, el cual puede ser procesado por una de las tres 
opciones de proAmps: 

● Predicción de AMPs sin predicción de péptido maduro. Esta opción permite 
identificar AMPs a partir de proteínas a las cuales se les conoce su secuencia 
funcional (e.g. información de secuenciación Edman). Al utilizar las secuencias 
directamente del archivo de entrada, esta opción es más rápida que la opción que 
requiere el paso de identificación de región propeptídica. 

● Predicción de AMPs, con previa predicción de péptido maduro. Esta opción realiza 
predicción de regiones propeptídicas e identifica AMPs a partir de las secuencias 
maduras predichas. Esta es la opción más recomendable cuando se utiliza 
información derivada de secuenciación masiva, ya que generalmente estos datos no 
contienen información sobre el procesamiento postraduccional de las proteínas. En 
comparativa con la opción anterior, ésta es más lenta puesto que requiere de 
predicción de sitios de corte en cada octámero sobrelapado.  

● Predicción de péptido maduro. Esta opción no realiza predicción de AMPs, solo 
hace la predicción de las regiones propeptídicas. 

 
El resultado de procesar un archivo de secuencias con alguna de estas opciones es un archivo 
FASTA, el cual en los “headers” de secuencia contiene la siguiente información: 

>"identificador de péptido" | Posición sitio de corte y 
probabilidad de región propeptídica N-ter | Posición sitio de corte y 
probabilidad de región propeptídica C-ter | probabilidad de AMP y 
predicción de ”cluster” fisicoquímico. 
 
Las secuencias en el archivo de salida son idénticas a las de entrada en el caso de la predicción de 
AMP sin predicción de péptido maduro. Con las opciones restantes la salida son secuencias a las 
cuales se le eliminó la región propeptídica predicha. 

  
Este “software” está disponible para instalación local 
(https://github.com/SantiagoSanchezF/proAmps) en sistemas operativos tipo UNIX, y se ejecuta 
directamente desde la línea de comandos.  El repositorio incluye un archivo README, con la 
documentación sobre instalación y uso de proAmps. 

24 
 



 
La mayoría de los “software” de identificación de AMPs (e.g. Veltri et al.,2018; Xiao et al., 2013; 
Thomas et al., 2010) se encuentran implementados en un sitio de internet. Este tipo de 
implementaciones tiene la ventaja de ser accesible para el público con bajo perfil informático, ya 
que no requieren de proceso de instalación, y no utiliza la línea de comandos. Otra ventaja es que 
el usuario no realiza el proceso de manera local, sino que utiliza los recursos computacionales del 
servidor. Sin embargo, las implementaciones en servidores “web” imponen límites a los usuarios 
en cuanto el volumen de datos y/o el tiempo de procesamiento ya que en algunos casos la 
predicción de AMP se debe hacer secuencia por secuencia (Wang et al., 2016). El objetivo de 
proAmps de realizar predicción masiva de AMPs dificulta la implementación en servidores web, 
ya que los recursos computacionales deben ser muy grandes para poder garantizar el uso de varios 
usuarios del servidor. Es por ello que se decidió implementar nuestro método para instalación 
local. 
 
La instalación de dependencias de un “software” se facilita mediante el uso de manejadores de 
paquetes como conda, por lo que se decidió crear un ambiente conda para la instalación de 
proAmps, volviéndolo atractivo para usuarios con bajo perfil informático. Este tipo de 
implementaciones son cada vez más populares, como se observa con el número creciente de 
paquetes en el canal de paquetes especializado en bioinformática BIOCONDA (Dale et al., 2017). 
 
ProAmps es un “software” de fácil instalación y uso, sin embargo, aún es optimizable. La 
incorporación de la opción de cómputo en paralelo y un análisis del proceso permitirá mejorar la 
eficiencia de proAmps, objetivo que está fuera del alcance de este trabajo.  
 
  

25 
 



Comparación de los trabajos de identificación de AMPs CAMP, ampscanner y iAMP-2L 
 
En la Tabla 2 se observan las métricas de desempeño de los distintos métodos comparados, 
utilizando los distintos conjuntos de datos.  
 
Tabla 2. Comparativa del desempeño de distintas herramientas de identificación de AMPs.  

 Conjunto de datos* 

Metodo CAMP ampscanner iAMP-l2 proAmps M proAmps P 

 Sn,Sp,MCC, Sn,Sp,MCC, Sn,Sp,MCC, Sn,Sp,MCC, Sn,Sp,MCC, 

C-SVC 0.92,0.57,0.54 0.89,0.82,0.71 0.87,0.48,0.29 0.86,0.50,0.32 0.74,0.50,0.21 

C-RF 0.97,0.73,0.75 0.92,0.84,0.77 0.94,0.43,0.31 0.91,0.51,0.37 0.70,0.50,0.18 

C-ANN 0.89,0.57,0.50 0.83,0.84,0.68 0.80,0.71,0.43 0.78,0.64,0.36 0.62,0.65,0.23 

C-DA 0.89,0.42,0.37 0.87,0.82,0.69 0.83,0.53,0.30 0.87,0.54,0.62 0.64,0.54,0.15 

ampscanner 0.97,0.89,0.87 0.98,0.99,0.97 0.96,0.69,0.54 0.94,0.68,0.55 0.81,0.69,0.42 

iAMP-2L 0.91,0.98,0.88 0.86,0.85,0.71 0.87,0.87,0.70 0.91,0.82,0.66 0.20,0.82,0.03 

proAmps 0.85,1.00,0.83 0.71,0.92,0.65 0.75,0.95,0.72 0.85,0.97,0.84 0.73,0.97,0.80 
*Utilizando los conjuntos de prueba. Los resultado se presentan en formato Sn,Sp,MCC, con el MCC en rojo para 
facilitar su ubicación. En las columnas se encuentra el conjunto de prueba de cada método donde proAmps M y P 
representan el conjunto de prueba de péptidos maduros y propéptidos, respectivamente. En cada fila se muestra el 
método con el que fue identificado. Los métodos que comienzan con "C-" son los derivados de CAMP. 
 
Al utilizar el conjunto de datos de CAMP, se observa que el método con mejor desempeño es 
ampscaner, el cual tiene una sensibilidad similar a las del método de RF utilizado en CAMP, pero 
con la ventaja de tener una especificidad superior. ProAmps es el método con mayor especificidad 
sobre este conjunto de datos. Es destacable que los métodos utilizados por CAMP, son los que 
obtienen un MCC más bajo, siendo RF su método más robusto. Por otro lado, en el conjunto de 
datos de ampscanner se obtienen métricas de desempeño más homogéneas entre los distintos 
métodos. Aquí el método de ampscanner es el que mejor desempeño obtiene en todas las métricas 
de evaluación. En este conjunto, proAmps es el segundo en la métrica de especificidad. En los 
datos utilizados para desarrollar iAMP-l2, proAmps tiene el mejor desempeño general, seguido de 
iAMP-l2. 
 
Se realizaron dos comparaciones utilizando los conjuntos de datos de ese trabajo. Una utiliza el 
conjunto de prueba de péptidos maduros y la otra utiliza el conjunto de propéptidos. Se observa 
que para el conjunto de proteínas maduras ampscanner es el que mayor sensibilidad alcanza, 
seguido de iAMP-l2 y CAMP. Sin embargo, en la métrica general es proAmps el que mejor 
evaluación obtiene debido a su alta especificidad.  
 

26 
 



Cuando se realiza el comparativo utilizando el conjunto de datos de propéptido es evidente que 
proAmps es el método con mejor desempeño en las métricas de evaluación, excepto la 
sensibilidad. Ampscanner es el segundo mejor método en este tipo de datos, el cual alcanza una 
sensibilidad más alta a la de nuestro método. 
   
Estos resultados nos arrojan que los mejores métodos de identificación de AMP maduros son 
ampscanner y proAmps. Cabe resaltar que estos dos métodos son los más nuevos, y han sido 
entrenados con metodologías e innovaciones de inteligencia artificial que muy recientemente se 
han popularizado (LeCun et al., 2015) debido a su gran poder predictivo e implementaciones 
fáciles de usar para un público generalizado (e.g.  redes convolucionales y recurrentes, activación 
ReLu, regularización de redes), por lo tanto, los métodos previamente desarrollados no son capaces 
de aprovechar el potencial hasta ahora conocido de las ANN.  
 
El desempeño de sensibilidad de proAmps frente a los otros métodos es similar, pero siempre más 
bajo. Este resultado es de esperar, ya que proAmps fue entrenado con el propósito de identificar 
AMPs de plantas y de artrópodos, y no en una visión generalista.  Sin embargo, el hecho de que la 
sensibilidad sea aceptable, nos sugiere que muchas de las características (tanto de secuencia como 
fisicoquímicas) de los AMPs de un clado, pueden ser extrapolados para la identificación de AMPs 
en otros clados. 
  
Otro aspecto interesante de este resultado es la superioridad en la métrica de especificidad de 
proAmps en todos los conjuntos excepto en el de apscanner. El otro método que supera con creces 
a los demás en esta métrica es el de iAMP-l2, método de identificación por valores umbral de 
características fisicoquímicas. Esto nos sugiere que la alta especificidad de estos métodos puede 
estar relacionada con la utilización de parámetros fisicoquímicos. Una explicación posible es que 
los métodos que se basan estrictamente en homología pueden perder sensibilidad a las sutiles 
variaciones en secuencia que afectan las características fisicoquímicas del péptido, lo cual puede 
llevar a pérdida de su función antimicrobiana. Es por ello, que a pesar de que proAmps no es el 
método con mayor sensibilidad, el paso de identificación de regiones propeptídicas es provechoso 
para el método, ya que sin predicción de péptido maduro no se podría realizar predicción de AMPs 
utilizando propiedades fisicoquímicas, y nuestro método perdería la especificidad que lo destaca 
sobre los otros. 
 
En un análisis más detallado sobre el comportamiento de los distintos métodos en el conjunto de 
datos de propéptidos se observa que proAmps es el método con mejor desempeño (Figura 6) sin 
importar el valor del umbral de decisión entre AMP/no-AMP que se utilice, por lo tanto, es el 
método con mayor área bajo la curva. Este método muestra una gran especificidad y solo decae 
drásticamente cuando se intenta obtener una sensibilidad muy alta en cualquier conjunto de datos 
evaluado.  
 

27 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Figura 6. Curvas ROC al variar la característica probabilidad umbral de decisión. Los métodos que comienzan con 
"C-" son los derivados de CAMP. 
 
Los métodos de CAMP y iAMP-l2 son evidentemente los que tienen peor desempeño al utilizar 
información con secuencias de propéptidos, su área bajo la curva es similar a la recta que obtendría 
un modelo predictivo al azar en un conjunto balanceado de casos positivos y negativos. 
 
Por otro lado, ampscanner resulta ser un método muy bueno para la identificación de AMPs a 
partir de propéptidos.  Incluso en el valor umbral de decisión predeterminado de proAmps y 
ampscanner la sensibilidad del segundo es más alta comparado con el primero. Una explicación 
posible del buen desempeño de este método es que, al ser dependiente de secuencia, cuando es 
alimentado con péptidos no maduros estos contienen la información sobre el péptido funcional, y 
así en el proceso de deconvolución los patrones de los AMP maduros pueden ser detectados por el 
método. Sin embargo, este método también padece de una baja especificidad cuando se busca tener 
sensibilidad superior a 0.7.  
 
La ventaja de proAmps sobre los otros métodos en este aspecto, emerge por la introducción del 
método de identificación de secuencias maduras, las cuales permiten hacer una clasificación que 
contempla aspectos fisicoquímicos. Este enfoque no ayuda a detectar más AMPs (sensibilidad), 
sino a discriminar correctamente proteínas que no sean AMPs. Los métodos que se basan 
estrictamente en secuencia no son sensibles a las sutiles variaciones en secuencia que afectan la 
función antimicrobiana.  
 

28 
 



De acuerdo con nuestra evaluación, proAmps es el método de mejor desempeño cuando se utilizan 
secuencias precursoras de AMPs de plantas y artrópodos. Nuestra herramienta proAmps ocupa un 
nicho hasta ahora solo explorado por SpiderP (Wong et al., 2013), en la identificación de toxinas 
partiendo de la predicción de un precursor del péptido maduro. Sin embargo, tienen diferencias 
fundamentales, SpiderP es especializado en toxinas de arácnidos, clase objetivo que sobrelapa con 
la de proAmps sin ser ninguna subconjunto de la otra. Además, la implementación de SpiderP no 
es en un “pipeline” automatizado y está restringida a la predicción de propéptidos en el extremo 
N-terminal 
 
El poder predictivo de las herramientas disponibles para identificar AMPs incrementará en el 
futuro. El desarrollo de nuevas metodologías de ML, el incremento de la evidencia experimental 
sobre AMPs, los avances en la dilucidación de sus distintos mecanismos de acción, y la 
incorporación de metadatos bibliográficos a las bases de datos especializadas de AMPs, ayudarán 
a los modelos “state-of-art” del futuro a su identificación. Por lo tanto, es de esperar que las 
herramientas con mejor desempeño hoy, sean reemplazadas en el futuro. 
  

1) Comportamiento de proAmps en transcriptomas sintéticos 
 
Una de las potenciales aplicaciones de proAmps es en la predicción de AMPs en datos 
transcriptómicos, sin embargo, la naturaleza molecular del RNA y el proceso de secuenciación 
deriva en alta fragmentación de las secuencias. Para resolver este problema y poder determinar la 
capacidad de proAmps para identificar AMPs en este tipo de datos se realizó el siguiente 
experimento. 
 
Utilizando el conjunto transcriptoma sintético de AMPs, fue examinado el valor tipo probabilidad 
de ser AMP en un espacio de dimensiones: Longitud de fragmento, fracción de AMP representada 
en el fragmento, y fracción de la región propeptídica representada en el fragmento. La probabilidad 
de ser AMP muestra una baja correlación (cor=-0.029, “test p-value” < 2.2e-16) con la longitud 
de los fragmentos con longitud en el intervalo 1-102. En las figuras 7 y 8 se observa la probabilidad 
promedio de ser AMP contra las variables fracción de AMP representada en el fragmento, y 
fracción de la región propeptídica representada en el fragmento. En estas figuras se observan los 
resultados obtenidos en ambas opciones analizadas, AMPs sin predicción de péptido maduro y 
predicción de AMPs con previa predicción de péptido maduro, respectivamente. 
 
Los fragmentos que contiene mayor fracción del AMP maduro son aquellos que se clasifican como 
AMP con mayor probabilidad.  En el caso de la opción que no realiza predicción previa del péptido 
maduro (Figura 7) es evidente que al incorporar información de secuencia que no está directamente 
relacionada con la actividad antimicrobiana, la probabilidad de ser clasificado como AMP 
disminuye, siendo las proteínas maduras la información óptima para que este método funcione con 
mayor confiabilidad. Es importante hacer notar que si el método realiza predicción de péptido 
maduro (Figura 8) puede identificar AMP en un espacio de mucho mayor dimensiones: fracción 
AMP, fracción propéptido, y con mayor confianza. Notaese la diferencia de la escala color en cada 
figura.  En esta figura también es evidente que este método realiza una predicción óptima cuando 
en las secuencias existe entre el 20% y 40% de la región propeptídica. Esto puede deberse a que 
cuando se realiza el paso de predicción de péptido maduro, si el algoritmo es alimentado por una 
secuencia madura, existe cierta probabilidad de que el método realice predicción de sitios de corte 

29 
 



incorrectas. Sin embargo, debe notarse que este método no tiene un mal comportamiento cuando 
se alimenta con secuencias maduras. En la figura se muestra que incluso sin contar con ninguna 
fracción de propéptido, las fracciones se clasifican como positivas aún cuando existe una baja 
representación del péptido maduro.  
 

 
Figura 7. Mapa calorimétrico de la probabilidad promedio de ser AMP de las secuencias del transcriptoma sintético 
de AMPs utilizando Predicción de AMP, sin previa identificación de proteína madura. Los valores del eje vertical 
deben ser multiplicados por 0.1, y representan la fracción del AMP maduro contenida en la secuencia del 
transcriptoma. Los valores del eje horizontal deben ser multiplicados por 0.1, y representan la fracción de la región 
propeptídica contenida en la secuencia. 

30 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8. Mapa calorimétrico de la probabilidad promedio de ser AMP de las secuencias del transcriptoma sintético 
de AMPs utilizando Predicción de AMP, con previa identificación de proteína madura. Los valores del eje vertical 
deben ser multiplicados por 0.1, y representan la fracción del AMP maduro contenida en la secuencia del 
transcriptoma. Los valores del eje horizontal deben ser multiplicados por 0.1, y representan la fracción de la región 
propeptídica contenida en la secuencia. 
 
De las secuencias clasificadas en el transcriptoma sintético de Drosophila, se encontró que de las 
4,694,520 secuencias en este conjunto, 196,320 fueron clasificadas como AMPs, es decir el 4.18% 
de las secuencias. También es destacable que el 75.4% de los fragmentos que provienen de AMPs 
validados experimentalmente se identificaron con una probabilidad mayor a 0.5. Las variables de 
la longitud del fragmento y su posición respecto al N-terminal, no mostró ninguna correlación 
significativa con la probabilidad de ser clasificado como AMP. Este resultado nos indica que 
proAmps es capaz de trabajar con grandes volúmenes de datos, generando pocos FPs, así como 
mantener su capacidad predictiva en secuencias proteicas fragmentadas. 
 
A partir del análisis de estos resultados podemos concluir que proAmps es un “software” de 
identificación de AMPs efectivo en secuencias de proteínas maduras, así como utilizando datos 
provenientes de NGS, siempre y cuando se elija la opción que existe para cada caso. Comparado 
con las demás herramientas evaluadas, proAmps destaca por su alta especificidad, además de tener 
un desempeño superior al utilizar datos de péptidos no maduros.  
 
 
 
  

31 
 



Identificación in silico de potenciales AMPs en dos especies de distintos reinos 
 
A pesar de que proAmps es un método altamente específico, la probabilidad de obtener un 
verdadero AMP dado una proteína clasificada como tal se ve disminuida cuando la ocurrencia del 
fenómeno es baja. Por ello es que elegimos reportar las proteínas con una probabilidad superior a 
0.8, y así evitar FPs. 

 
Drosophila melanogaster 
 
De las 30,493 proteínas derivadas del ensamble genómico de Drosophila melanogaster dm, 397 
fueron identificadas como AMPs por proAmps. En este proteoma se identificaron 145 proteínas 
con una probabilidad mayor a 0.8 de ser AMPs, las cuales se encuentran en la Tabla 1 de la sección 
de Anexos. De estas secuencias, a 138 se les predijo región propeptídica. Entre estas secuencias se 
encuentran 6 de los 10 AMP de la base de datos APD que cumplen nuestros criterios de tamaño y 
tipo de aminoácidos.  
 
Estás 145 proteínas fueron anotadas por InterPro, para detectar dominios funcionales. 
Posteriormente se analizó manualmente la anotación funcional, y se realizó una búsqueda 
bibliográfica sobre evidencia de estos dominios con función antimicrobiana. Este análisis muestra 
que 98 de estas proteínas no tiene ningún dominio funcional que coincida con los caracterizados 
en las distintas bases de datos de InterPro. Veintiocho de éstas tienen anotación distinta a la función 
de AMP, y 19 tienen una anotación directamente relacionada con función biocida. En una 
exploración más minuciosa de las proteínas anotadas con función distinta a la de actividad biocida, 
se buscó si existía reporte de alguna proteína con estos dominios que tuviera relación con la defensa 
de los organismos que la producen. En estos casos se comparó la proteína reportada con nuestro 
fragmento predicho para comprobar homología significativa de estos péptidos. Se encontró que 6 
de los péptidos con anotación distinta a la de AMP cumplen con estas condiciones. 
 
El gran número de proteínas predichas como AMPs que no cuentan con anotación representan una 
potencial fuente de exploración experimental para el descubrimiento de nuevos AMPs. Las 
proteínas que cuentan con dominios distintos a la actividad biocida deberán ser investigadas sobre 
posible multifuncionalidad, ya que como muestra nuestro análisis, algunas de ellas pueden estar 
relacionadas en funciones de defensa de los organismos. Casos ejemplares de este tipo de proteínas 
son NP_001286570.1 y NP_611322.1 (identificadores del ensamble dm), las cuales se anotan 
como Glutatión S-transferasas, proteínas que catalizan la conjugación de glutatión reducido a 
compuestos xenobióticos. A primera vista esta actividad podría parecer relacionada a la defensa 
contra agentes patógenos y no una relación directa con actividad biocida, sin embargo, un estudio 
reciente reporta la existencia de un cripto péptido con función de AMP en una proteína con esta 
actividad (Horam et al., 2018). El caso de las dos proteínas identificadas como AMPs en este 
trabajo y anotadas con esta función deben ser consideradas seriamente para validarse 
experimentalmente. Otro caso interesante es la proteína NP_651220.3, la cual se anota como 
“elafin-like”, un inhibidor de proteasas. Para este tipo de proteínas existen reportes sobre su 
capacidad para inhibir la proliferación de Pseudomonas aeruginosa (Ballemare et al.,2008). 
 
Las proteínas identificadas por nuestro método también fueron sometidas a calificación por las 
distintas herramientas comparadas en este trabajo. En la Tabla 3 se muestra el número de proteínas 

32 
 



identificadas por cada método como AMPs, y entre paréntesis se muestra el número de proteínas 
con anotación distinta a la antimicrobiana que son detectadas por estos métodos. 

 
Tabla 3. Conteo de proteínas con probabilidad mayor a 0.8 de ser AMPs y la evidencia que 

arroja la anotación por InterPro 

proAMPs S/A O/A AMP defensa ampscan iamp c-svc c-rf c-ann c-da 

145 98 28 19 6 88(8) 29(2) 116(26) 113(26) 50(6) 109(26) 
S/A, sin anotación. O/A, otra anotación. AMP, anotación de AMP. Defensa, péptidos con O/A que la literatura sugiere 
relación a la defensa antimicrobiana. En naranja se muestra el número de AMPs identificados por proAmps y que 
fueron así clasificados por otros métodos. En paréntesis el número de péptidos del conjunto O/A, que también son 
identificados por otros métodos. 
 
Las proteínas predichas por nuestro método como AMPs y que tienen una anotación distinta a las 
de AMP, son predichas casi en su mayoría por los métodos de SVC y RF de la herramienta CAMP. 
Esto refuerza la idea de que estas proteínas deben ser analizadas para caracterizar su potencial 
función antimicrobiana. 
 
Phaseolus vulgaris 
 
De las 31,638 proteínas del ensamble genómico de P. vulgaris, 766 fueron identificadas como 
AMPs por proAmps. Tomando en cuenta las proteínas predichas como AMPs con una 
probabilidad superior a 0.8, se obtienen 181 AMP putativos (ver Tabla 2 en la sección de Anexos). 
Ciento ochenta y una de estas secuencias cuentan con predicción de región propeptídica. Las dos 
proteínas de P. vulgaris con evidencia experimental de actividad antimicrobiana (identificador 
APD 00563 y 01677) fueron detectadas como AMPs por proAmps con probabilidades superiores 
a 0.95. 

 
Estas proteínas fueron analizadas con la herramienta InterPro para hacer una anotación funcional 
con base a sus dominios. Se encontró que a 105 de las proteínas no se les puede asignar una 
función. A 49 de ellas se les identifica dominios funcionales distintos a los de actividad 
antimicrobiana, y 18 de estas proteínas tienen dominios de AMPs. Se realizó una búsqueda 
bibliográfica para encontrar reportes sobre proteínas con los dominios no correspondientes a 
AMPs buscando relación con la defensa de los organismos que las producen. Se encontró que este 
es el caso para 19 de las 49 proteínas.  
 
Un caso ejemplar de este tipo de proteínas es Phvul.003G269100.1 (identificador del ensamble), 
la cual se contiene un dominio de fosfoserina aminotransferasa. La búsqueda bibliográfica muestra 
una proteína con el mismo dominio, del género Eucalyptus, la cual se sobreexpresa al ser infectado 
por Calonectria pseudoreteaudii (Chen et al., 2015). En un análisis más detallado, encontramos 
que la proteína identificada en P. vulgaris y la proveniente de eucalipto comparten un 70% de 
identidad con un “e-value” significativo. A pesar que el reporte no muestra una evidencia directa 
de esta proteína con actividad antimicrobiana, los análisis de expresión muestran que su 
producción aumenta como respuesta a una infección. 
 
Otro caso ejemplar de estas proteínas es Phvul.009G030400.1, la cual se anota con un dominio 
Pumilio. Estos dominios se caracterizan por unirse con mRNA, y así reprimir la expresión de 

33 
 



proteínas específicas. Sin embargo, también existen reportes en D. melanogaster que estas 
proteínas están relacionadas con la respuesta inmune antimicrobiana (Sim et al., 2017). En el 
análisis detallado de la proteína se encontró que comparte una identidad del 60% con la 
identificada para P. vulgaris. 
 

Tabla 4. Conteo de proteínas con probabilidad mayor a 0.8 de ser AMPs y la evidencia que 
arroja la anotación por InterPro. 

proAMPs S/A O/A AMP defensa ampscan Iamp c-svc c-rf c-ann c-da 

172 105 49 18 19 101(28) 10(4) 148(43) 144(41) 63(18) 136(41) 
S/A, sin anotación. O/A, otra anotación. AMP, anotación de AMP. Defensa, Péptidos con O/A que la literatura sugiere 
relación a la defensa antimicrobiana. En naranja se muestran el número de AMPs identificados por proAmps y que 
fueron así clasificados por otros métodos. En paréntesis el número de péptidos del conjunto O/A, que también son 
identificados por otros métodos. 
 
En este conjunto de proteínas predichas como AMPs también se realizó la identificación de esta 
función, usando las mismas herramientas con las que se comparo nuestro metodo, proAMPs. En 
el caso de los distintos métodos de CAMP se observó, en P. vulgaris que la mayoría de las 
proteínas que se anotaron con una función distinta a las antimicrobiana también fueron predichas 
como AMPs por estos métodos (Tabla 4). 

 
La comparativa entre los resultados de proAmps y la evidencia obtenida por InterPro, muestra las 
desventajas generales de los métodos de identificación clásicos. El primer problema es el sesgo 
asociado a la base de datos empleada y los métodos que se derivan de ellos, por ejemplo, Uniprot 
y su filiación a organismos modelos. Otro problema es que el universo de proteínas aún no está 
representado en su totalidad en estas bases de datos, por lo tanto es de esperar que muchas proteínas 
no cuenten con homólogos conocidos y sea difícil caracterizar patrones de los dominios 
funcionales. Un problema adicional es la falta de asociación de la información disponible en la 
literatura con los elementos proteicos de las bases de datos. La información contenida en la 
literatura podría ayudar enormemente a la identificación de AMPs (Danchin et al., 2018), sin 
embargo, los esfuerzos para realizar este objetivo aún son aislados; además gran parte de las 
anotaciones disponibles son muy genéricas y no apuntan directamente a una función. Un ejemplo 
de esto es el caso de los dos AMPs de P. vulgaris validados experimentalmente (Wong et al.,2006; 
Games et al., 2008), de los cuales ninguno se encuentra en Swissprot, la anotación automatizada 
con la que cuenta es sobre su contenido de cisteínas y no sobre su función biocida. Otro problema 
es que la pequeña longitud de los péptidos antimicrobianos pueda causar coincidencias en 
secuencia con proteínas mucho más grandes y a pesar de contar con una alta identidad, 
funcionalmente son proteínas muy distantes. Adicionalmente, se sabe que gran parte de los 
péptidos antimicrobianos actúan como moléculas multifuncionales lo que complica el análisis (Lai 
y Gallo, 2009). Todos estos problemas contribuyen en conjunto a una caracterización o búsqueda 
de AMPs por métodos bioinformáticos que aún esta lejos de explorar el universo real de proteínas 
y que es propenso a sobreestimar los FPs. 
 

34 
 



En este objetivo se reportaron 145 proteínas como AMPs proveniente de D. melanogaster y 181 
de origen P. vulgaris, sin embargo, los resultados aquí expuestos deben ser aún validados 
experimentalmente. 
  

Análisis evolutivo de los AMPs, detectando posible convergencia o divergencia funcional 
  
Como resultado de agrupar el conjunto de maduros positivo por homología se determinaron 152 
agrupaciones o ”clusters” que comparten similitud de secuencia de al menos 30%. En estas 
agrupaciones destacan 2 por su gran número de miembros: 87 y 43 secuencias. Ambos ”clusters” 
se componen exclusivamente de péptidos de la familia cyclotide de plantas. Otros 2 de los 
”clusters” con 20 y 18 miembros, están compuestos de defensinas de plantas. De los ”clusters” 
compuestos de secuencias de artrópodos, resaltan dos compuestos por 15 y 13 secuencias, en los 
cuales están representados miembros de las familias de AMPs de artrópodos cecropina, y 
defensinas respectivamente. Las agrupaciones generadas por CD-HIT son consistentes con la 
matriz de identidad generada a partir del análisis de BLAST. 
 
Para la clasificación de estos datos se construyo un PCA utilizando las variables fisicoquímicas 
con el fin de eliminar variables redundantes del objetivo uno. En la Figura 9 se observa que los 
primeros dos componentes principales (PC) explican alrededor del 60% de la varianza de los datos. 
Por ello se conservaron estas variables para los análisis posteriores. 
 

35 
 



 

 
 
Figura 9. Gráfico de dispersión de las observaciones sobre los primeros dos componentes principales (PC) derivados 
de un PCA. Entre paréntesis se indica el porcentaje de la varianza explicada por cada componente principal. Las 
flechas indican los vectores de peso para las variables fisicoquímicas. mw, Peso molecular. charge, Carga neta. pI,  
Punto isoeléctrico. aindex, Índice alifático. instaindex, Índice de inestabilidad. Boman, Índice de Boman. hmoment100 
y hmoment160, Momento hidrofóbico (100°, 160° rotación de hélice). Composición de grupos: “tiny”, Diminutos. 
“small”, Pequeños. aro, Aromáticos. ali, Alifáticos. nonP, No polares. chrgd, Cargados. basic, Basicos. acidic, Ácidos.  

 
Derivado del proceso descrito en la metodología se obtuvieron 4 ”clusters” fisicoquímicos. En la 
Figura 10 se observa un mapa calorimétrico de la distancia entre las observaciones agrupadas por 
los ”clusters” fisicoquímicos determinados. En esta figura podemos observar que la distancia entre 
las observaciones intra-”cluster” es menor a la distancia entre puntos inter-”cluster”. Algunas 
observaciones de estas agrupaciones tienen distancia corta con observaciones de otros ”cluster”. 
A continuación se hace una descripción de cada uno de estos ”clusters”. 

 

36 
 



 
 
Figura 10. Mapa calorimétrico de la distancia entre observaciones del conjunto de análisis evolutivo agrupado por los 
”clusters” físicoquímicos. En el borde izquierdo se marca con número el ”cluster” al que corresponde cada cuadrante. 
 
”Cluster” 1. Se compone por 160 AMPs de origen de planta (86) y artrópodos (74). De acuerdo 
con los ”clusters” de secuencia, 57  grupos se formaron con una similitud mínima de 30% dentro 
de esta agrupación. El ”cluster” fisicoquímico 1 contiene gran parte de AMP clasificados en APD 
como defensinas, tanto de plantas como de artrópodos. 

 
Fisicoquímicamente este ”cluster” tiene un bajo índice alifático e índice de Boman alto, respecto 
de las demás agrupaciones. En la Tabla 3 de la sección de Anexos, se muestra las estadísticas 
principales de los ”clusters” fisicoquímicos. También es destacable que este grupo es el de mayor 
peso molecular y el más catiónico. Estas características fisicoquímicas corresponden a los 
mecanismos de acción reportados para un gran número de observaciones del conjunto: las 
defensinas. Se sabe que la permeabilización a través de las membranas bacterianas es un paso 
crucial en la función antimicrobiana de las defensinas (Ganz, 2003). Dicha permeabilización se 
logra por medio de fuerzas electrostáticas entre las cabezas de los fosfolípidos cargadas 
negativamente y los aminoácidos catiónicos de los AMPs. 

 
Es importante notar que la agrupación por variables fisicoquímicas logró recuperar gran parte de 
las secuencias caracterizadas como defensinas en un mismo conjunto, contrastando con los 

37 
 



métodos de homología que las subdividen. Este grupo de defensinas comparte características 
fisicoquímicas además de tener homología a nivel de estructura primaria.  
 

 
Figura 11. Mapa calorimétrico de la identidad promedio entre pares de AMPs divididos por ”clusters” fisicoquímicos. 
En el borde superior del mapa se muestra con código de color indicando el clado al que pertenece la observación. En 
el borde izquierdo se marca con número el ”cluster” al que corresponde cada cuadrante. 
 
En la Figura 11 se observa un mapa calorimétrico de la identidad que comparten las secuencias 
del conjunto de análisis evolutivo. En la parte inferior derecha del cuadrante correspondiente al 
”cluster” 1, se observa un conjunto de secuencias que tienen una identidad alta, estas secuencias 
son defensinas, pertenecientes a los dos clados estudiados. Esta observación apoya la conclusión 
derivada por Shafee et al. (2017), de que las defensinas de origen de plantas y artrópodos, llamadas 
cis-defensinas, tienen un mismo origen evolutivo, a diferencia de las defensinas de vertebrados, 
las cuales deben su similitud a convergencia de estructura terciaria. Sin embargo, aseverar esto 
resulta muy difícil, ya que con la gran variabilidad de secuencia, puentes disulfuro, estructura y 
función que presentan las defensinas, comprobar si son secuencias homólogas, análogas, o tienen 
un ancestro común requiere de un estudio de mayor profundidad.  

 
En este mismo cuadrante (1,1) de la Figura 11, los AMPs que se observan en la parte superior 
derecha son de origen arthropoda. Sin embargo, no se conoce evidencia sólida de que estos AMPs 
esten relacionados por secuencia con el grupo de las defensinas. Esto parece indicar que estos 

38 
 



péptidos han convergido fisicoquímicamente con las defensinas. Sin embargo, la falta de 
estandarización de los ensayos de actividad antimicrobiana, y la falta de esclarecimiento de los 
mecanismos de acción de estos, dificulta poder asegurar una convergencia funcional.  
 
En el cuadrante (1,3) de la Figura 11, observamos como algunos AMPs clasificados en el ”cluster” 
3 tienen identidad significativa con AMPs del ”cluster” 1, en específico con defensinas. Esta 
observación resulta muy interesante ya que existe evidencia de que las defensinas tienen una gran 
diversidad de funciones, en la cuales el motivo estructural de hélices alfa-hoja beta estabilizados 
por puentes disulfuro (CSαβ) sirve como plantilla que otorga estabilidad estructural a estas 
proteínas, y adiciones a este motivo confieren diferencias funcionales (de Oliveira Diaz y Franco, 
2015; van der Weerden y Anderson, 2019). Las defensinas que se agruparon en el ”cluster” 3 
divergen fisicoquímicamente del grueso de las defensinas contenidas en el ”cluster” 1, 
conservando el “core” a nivel de secuencia.  
 
”Cluster” 2. Este grupo está compuesto por 72 AMPs de origen de artrópodo y dos de origen de 
plantas. Realizando agrupaciones con CD-HIT este ”cluster” se pueden clasificar con 32 conjuntos 
que compartan al menos un 30% de similitud. Los AMPs contenidos en este ”cluster” no 
comparten una clasificación o anotación común en la base de datos APD, sin embargo observando 
la Figura 11, cuadrante (2,2) se observan claras agrupaciones por homología. En el grupo que 
comparte identidad, ubicado en la parte inferior derecha del cuadrante, se encuentran péptidos 
clasificados en la literatura como cecropinas.  

 
Fisicoquímicamente este grupo contiene la mayor frecuencia de aminoácidos básicos, así como 
una carga positiva alta (9.8), cercana a la del ”cluster” 1. Otra característica de este conjunto de 
datos es que tiene el promedio de punto isoeléctrico más alto (promedio 11.5), esta característica 
señala que este grupo de AMPs funciona en un intervalo grande de pH, ya que se requeriría de un 
medio muy básico (~11.5) para que estos péptidos pierdan su cationicidad, y por lo tanto su 
capacidad de interactuar con la bicapa lipídica. Este punto es apoyado por el estudio de Lee et al., 
(1997), en el cual se demuestra que la acción antimicrobiana de las cecropinas (AMPs agrupados 
en este ”cluster”) no son dependientes de pH. Como se observa en este “cluster” fisicoquímico, 
muchas de las secuencias no comparten homología, lo cual nos sugiere que estos AMPs han 
convergido en un espacio fisicoquímico que les permite tener actividad biocida en un amplio 
espectro de pH. 
 
En este ”cluster” se encuentran dos AMPs descritos como meucinas, los cuales comparten una 
identidad significativa con un AMP perteneciente al ”cluster” físicoquímico 4. Estos tres AMPs 
comparten un “core” común (FFGHLFKLATKIIPS), los AMPs del ”cluster” 2 tienen 7 
aminoácidos extra en el extremo C-terminal, mientras que el AMP del ”cluster” 4 tiene 3 
aminoácidos extra. A pesar de ser pequeñas las diferencias en secuencia entre estos AMPs, se 
puede observar que las diferencias fisicoquímicas son dramáticas puesto que son agrupados por 
separado. En un estudio de Gao et al. (2009) se demostró que las meucinas son genes ortólogos en 
diversas especies de vertebrados, y en los cuales existen diferencias dramáticas en la potencia 
antimicrobiana al remover pequeños fragmentos de estas proteínas. Las diferencias fisicoquímicas 
de estos AMPs, y su identidad a nivel de secuencia, nos sugiere una divergencia funcional de estos 
AMPs. 
 

39 
 



”Cluster” 3. Compuesto por 16 secuencias de origen artrópodo y 186 secuencias de origen de 
plantas, se pueden distinguir a hasta 36 ”clusters” que comparten por lo menos 30% de similitud. 
El mapa calorimétrico de la identidad de estos AMPs se encuentra en la Figura 11, cuadrante (3,3).  

 
Fisicoquímicamente, este ”cluster” es el de menor frecuencia de aminoácidos básicos, así como 
con mayor frecuencia de aminoácidos pequeños.    

 
En esta agrupación se encuentra gran parte de las secuencias clasificadas por la literatura como 
“cyclotides” lineales, circulares, y anudados de plantas. Cabe resaltar que existen AMPs de 
artrópodos con anotación de péptidos anudados que también se clasificaron fisicoquímicamente 
en este grupo. Es importante notar que esta agrupación fisicoquímica logra recuperar la mayoría 
de las secuencias “cyclotides” en el mismo conjunto, mientras que al agrupar por estructura 
primaria estas secuencias se dispersan en diversos grupos, mismo fenómeno que se observa al 
comparar la identidad entre pares de muchos de lo “cyclotides” (regiones "difusas" en el 
sub”cluster” ubicado en la parte inferior derecha del cuadrante (3,3) de la Figura 11). Estas 
observaciones nos sugieren que los “cyclotides” son AMPs que han convergido evolutivamente. 
Estas mismas conclusiones son derivadas del trabajo de Porto et al. (2016) en su estudio con 
“cyclotides” de la familia Poaceae. A diferencia de este trabajo, ese estudio se realizó 
exclusivamente con información sobre secuencia. 

 
Esta agrupación también contiene AMP clasificados como defensinas de ambos clados, los cuales 
comparten identidad con AMPs clasificados en el ”cluster” 1 (ex supra). 
 
”Cluster” 4. En este ”cluster” se encuentra solo un AMP de plantas y 83 AMPs de artrópodos. 
Dentro de él, se pueden generar 35 grupos con al menos un 30% de similitud de secuencia. Los 
miembros de esta agrupación muestran baja homología intra-”cluster”, solo en algunos subgrupos 
pequeños (Figura 11, cuadrante (4,4)) se observa identidad significativa. Sin embargo, al revisar 
la anotación de los péptidos homólogos, se observa que no cuentan con una clasificación común 
en APD. 

 
Fisicoquímicamente este ”cluster” tiene un índice alifático significativamente mayor al del resto 
de los ”clusters”. También el índice de Boman es más bajo respecto a los otros ”clusters”. La 
magnitud de estas variables es correspondiente con la actividad descrita de algunos de sus 
miembros, los cuales son conocidos en su mayoría como mastoparan. Existen diversos reportes en 
la literatura de que estos AMPs actúan en membranas plasmáticas, así como en blancos de 
membranas intracelulares, permeabilizando la membrana mitocondrial o inhibiendo Katp en 
organelos lo cual deriva en apoptosis (Eddlestone et al., 1995; Pfeiffer et al., 1995; Moreno y 
Giralt, 2015). Para lograr este mecanismo de acción es necesario que estos péptidos tengan un alto 
índice alifático, lo cual les permite penetrar las bicapas lipídicas. También es necesario tener un 
bajo potencial de interacción proteína-proteína (medido con el índice de Boman), ya que al pasar 
por el citosol hacia sus objetivos intracelulares tienen que sortear un ambiente rico en proteínas.  
 
Dentro de este ”cluster” se encuentra un AMP de plantas, el cual no tiene identidad a nivel de 
secuencia con los demás miembros del ”cluster”. Desafortunadamente no existen reportes del 
mecanismo de acción de este péptido, por lo tanto no se puede comparar directamente con aquellos 
reportados para los otros miembros del ”cluster”.  

40 
 



 
A pesar de que en la Figura 11 se observa que los miembros de este ”cluster” fisicoquímico 
comparten baja homología, es difícil sacar conclusiones sobre la convergencia funcional de estos 
AMPs, ya que al ser péptidos cortos (promedio 14.8 aminoácidos), pequeñas divergencias en la 
secuencia afectan en gran medida la identidad entre ellos.  
 
En la Tabla 3 de Anexos se muestra la clasificación resultante de los dos enfoques de este objetivo, 
así como sus propiedades fisicoquímicas calculadas. 
 
En este objetivo hemos identificado 4 ”clusters” en los cuales los AMPs de plantas y artrópodos 
contenidos en la base de datos APD, con longitud menor a 100 aminoácidos, se pueden agrupar. 
Por medio de observaciones en las propiedades fisicoquímicas y la homología de los AMPs hemos 
hipotetizado sobre la convergencia y divergencia de algunos AMPs, y en el caso de algunos 
”clusters” hemos corroborado lo concluido en otros trabajos. Sin embargo, para poder hacer un 
mapa de la historia evolutiva de los AMPs más completo, se debe tener en cuenta los siguientes 
puntos:  
 

● Integración de nuevos AMPs a las bases de datos a medida que sean descubiertos y 
caracterizados. Las relaciones evolutivas de los AMPs serán esclarecidas a medida que los 
sesgos de investigación en organismos modelo y de descubrimiento de nuevos AMPs 
redundantes en secuencia desaparezcan. El método proAmps es una herramienta que 
acelerará potencialmente este proceso. Eliminar estos sesgos también esclarecerá si existen 
clasificaciones discretas, como la aquí propuesta, entre los AMPs, o un continuum de 
actividad antimicrobiana, como el propuesto por Lee et al. (2018). Ese trabajo propone que 
las propiedades fisicoquímicas de los AMPs no están correlacionadas con un mecanismo 
específico de acción biocida, o con la potencia antimicrobiana, si no con la capacidad de 
inducir curvatura gaussiana negativa.  

● Integración de metadatos de la literatura a las bases de datos. Contar con información 
fácilmente accesible y computable de datos que no estén estrictamente relacionados con la 
actividad antimicrobiana (e.g. condiciones de los ensayos, tipos de cepas utilizadas, etc.), 
ayudará enormemente a hacer una mejor clasificación de los AMPs. Así los mecanismos 
se podrán dilucidar más fácilmente, permitiendo discernir entre propiedades intrínsecas de 
los AMPs y el ruido de variables de confusión. 

 
Clasificar correctamente los AMP de acuerdo a su mecanismo de acción permitirá hacer diseño 
racional de AMPs de forma más eficaz, mitigando efectos no deseados de los AMPs, y mejorando 
aquellos que confieren utilidad. Este objetivo pretende ayudar este tipo de procesos.  
 
 
 
 
  

41 
 



Conclusiones 
 
En este trabajo proponemos un método novedoso de identificación de AMPs a partir de datos 
procesados de NGS. El método de dos pasos (predicción de AMP maduro e identificación por 
métodos mixtos) optimiza la precisión con la que se detectan AMPs de plantas y artrópodos, ya 
sea utilizando proteomas derivados de ensambles genómicos o en traducciones de transcriptomas 
secuenciados.  

 
Este método fue implementado en una herramienta, que nombramos proAmps, de fácil acceso, 
uso, e interpretabilidad de los resultados. Comparado con otros trabajos publicados anteriormente 
de detección de AMPs, nuestra herramienta es la de mejor desempeño cuando las secuencias a 
identificar no han sido procesadas postraduccionalmente. Se realizó una prueba del concepto 
generando sintéticamente un transcriptoma, la cual mostró la efectividad del método.  

 
Utilizando proAmps se identificaron 145 AMPs putativos de Drosophila melanogaster y 181 de 
Phaseolus vulgaris. Seis proteínas de las proteínas identificadas como AMPs de D. melanogaster 
y 2 de P. vulgaris han demostrado tener actividad antimicrobiana en laboratorio, el resto deberán 
ser validadas por métodos experimentales.  

 
Tras un análisis de agrupamiento, utilizando propiedades fisicoquímicas y homología de 
secuencia, proponemos una clasificación de 4 grupos en los que se pueden subdividir los AMPs 
de plantas y artrópodos. El análisis nos sugiere tanto convergencia como divergencia funcional de 
los AMPs de plantas y artrópodos. Nuestras conclusiones sobre la historia evolutiva de algunos 
AMPs son apoyadas por trabajos previos. Esta clasificación potencialmente ayudará al diseño 
racional de AMPs. 

 
Nuestra herramienta desarrollada, proAmps, a pesar de ser una herramienta con margen de 
optimización, potencialmente asistirá al descubrimiento de nuevos AMPs. 
 
 
  

42 
 



Referencias 
 
Abadi, M., Barham, P., Chen, J., Chen, Z., Davis, A., Dean, J., Devin, M., Ghemawat, S., Irving, 
G., Isard, M. y Kudlur, M. (2016). Tensorflow: A system for large-scale machine learning. In 12th 
Symposium on Operating Systems Design and Implementation (16) (pp. 265-283). 
 
Aggarwal, C. C., Hinneburg, A., y Keim, D. A. (2001). On the surprising behavior of distance 
metrics in high dimensional space. In International conference on database theory (pp. 420-
434). Springer, Berlin, Heidelberg. 
 
Altschul, S. F., Gish, W., Miller, W., Myers, E. W., y Lipman, D. J. (1990). Basic local alignment 
search tool. Journal of molecular biology, 215(3), 403-410. 
 
Analytics, C. (2016). Anaconda software distribution. Computer software Vers, 2-2. 
 
Armenteros, J. J. A., Tsirigos, K. D., Sønderby, C. K., Petersen, T. N., Winther, O., Brunak, S. y 
Nielsen, H. (2019). SignalP 5.0 improves signal peptide predictions using deep neural networks. 
Nature biotechnology, 1. 
 
Baskin, I. I., Winkler, D., y Tetko, I. V. (2016). A renaissance of neural networks in drug 
discovery. Expert opinion on drug discovery, 11(8), 785-795. 
 
Bellemare, A., Vernoux, N., Morisset, D., y Bourbonnais, Y. (2008). Human pre-elafin inhibits a 
Pseudomonas aeruginosa-secreted peptidase and prevents its proliferation in complex media. 
Antimicrobial agents and chemotherapy, 52(2), 483-490. 
 
Brogden, K. A. (2005). Antimicrobial peptides: pore formers or metabolic inhibitors in bacteria?. 
Nature reviews microbiology, 3(3), 238-250. 
 
Brown, M. F. (2017). Soft matter in lipid–protein interactions. Annual review of biophysics, 46, 
379-410. 
 
Camacho, D. M., Collins, K. M., Powers, R. K., Costello, J. C., y Collins, J. J. (2018). Next-
generation machine learning for biological networks. Cell, 173(7), 1581-1592. 
 
Chang, K. Y., Lin, T. P., Shih, L. Y., y Wang, C. K. (2015). Analysis and prediction of the critical 
regions of antimicrobial peptides based on conditional random fields. PLoS One, 10(3), e0119490. 
 
Chen, Q., Guo, W., Feng, L., Ye, X., Xie, W., Huang, X., y Liu, J. (2015). Transcriptome and 
proteome analysis of Eucalyptus infected with Calonectria pseudoreteaudii. Journal of proteomics, 
115, 117-131. 
 
Chollet, F. (2015). Keras. https://github.com/fchollet/keras. 
 

43 
 



Danchin, A., Ouzounis, C., Tokuyasu, T., y Zucker, J. D. (2018). No wisdom in the crowd: genome 
annotation in the era of big data–current status and future prospects. Microbial biotechnology, 
11(4), 588-605. 
 
de Oliveira Dias, R., y Franco, O. L. (2015). Cysteine-stabilized αβ defensins: from a common 
fold to antibacterial activity. Peptides, 72, 64-72. 
 
Duckert, P., Brunak, S., y Blom, N. (2004). Prediction of proprotein convertase cleavage sites. 
Protein Engineering Design and Selection, 17(1), 107-112. 
 
Eddlestone, G. T., Komatsu, M., Shen, L., y Sharp, G. W. (1995). Mastoparan increases the 
intracellular free calcium concentration in two insulin-secreting cell lines by inhibition of ATP-
sensitive potassium channels. Molecular pharmacology, 47(4), 787-797. 
 
Fan, L., Sun, J., Zhou, M., Zhou, J., Lao, X., Zheng, H., y Xu, H. (2016). DRAMP: a 
comprehensive data repository of antimicrobial peptides. Scientific reports, 6, 24482. 
 
Finn, R.D., Attwood, T.K., Babbitt, P.C., Bateman, A., Bork, P., Bridge, A.J., Chang, H.Y., 
Dosztányi, Z., El-Gebali, S., Fraser, M. y Gough, J. (2016). InterPro in 2017—beyond protein 
family and domain annotations. Nucleic acids research, 45(D1), D190-D199. 
 
Fjell, C. D., Hancock, R. E., y Cherkasov, A. (2007). AMPer: a database and an automated 
discovery tool for antimicrobial peptides. Bioinformatics, 23(9), 1148-1155. 
 
Fu, L., Niu, B., Zhu, Z., Wu, S., y Li, W. (2012). CD-HIT: accelerated for clustering the next-
generation sequencing data. Bioinformatics, 28(23), 3150-3152. 
 
Games, P.D., dos Santos, I.S., Mello, É.O., Diz, M.S., Carvalho, A.O., de Souza-Filho, G.A., Da 
Cunha, M., Vasconcelos, I.M., Ferreira, B.D.S. y Gomes, V. M. (2008). Isolation, characterization 
and cloning of a cDNA encoding a new antifungal defensin from Phaseolus vulgaris L. seeds. 
Peptides, 29(12), 2090-2100. 
 
Ganz, T. (2003). Defensins: antimicrobial peptides of innate immunity. Nature reviews 
immunology, 3(9), 710. 
 
Gao, B., Sherman, P., Luo, L., Bowie, J., y Zhu, S. (2009). Structural and functional 
characterization of two genetically related meucin peptides highlights evolutionary divergence and 
convergence in antimicrobial peptides. The FASEB Journal, 23(4), 1230-1245. 
 
Gautier, L. (2008). rpy2: A Simple and Efficient Access to R from Python. URL http://rpy. 
sourceforge. net/rpy2. html. 
 
Goodstein, D. M., Shu, S., Howson, R., Neupane, R., Hayes, R. D., Fazo, J., Mitros, T., Dirks, W., 
Hellsten, U., Putnam, N. y Rokhsar, D. S. (2012). Phytozome: a comparative platform for green 
plant genomics. Nucleic acids research, 40(D1), D1178-D1186. 
 

44 
 



Hammami, R., Ben Hamida, J., Vergoten, G., y Fliss, I. (2009). PhytAMP: a database dedicated 
to antimicrobial plant peptides. Nucleic acids research, 37(suppl_1), D963-D968. 
 
Hammami, R., Zouhir, A., Hamida, J. B., y Fliss, I. (2007). BACTIBASE: a new web-accessible 
database for bacteriocin characterization. Bmc Microbiology, 7(1), 89. 
 
Horam, S., Raj, S., Tripathi, V.C., Pant, G., Kalyan, M., Reddy, T.J., Arockiaraj, J. y Pasupuleti, 
M. (2018). Xenobiotic Binding Domain of Glutathione S-Transferase Has Cryptic Antimicrobial 
Peptides. International Journal of Peptide Research and Therapeutics, 1-13. 
 
Hoskins, R. A., Carlson, J. W., Wan, K. H., Park, S., Mendez, I., Galle, S. E., Booth, B.W., Pfeiffer, 
B.D., George, R.A., Svirskas, R. y Krzywinski, M. (2015). The Release 6 reference sequence of 
the Drosophila melanogaster genome. Genome research, 25(3), 445-458. 
 
Kaufman, L., Rousseeuw, P. J., y Dodge, Y. (1987). Clustering by Means of Medoids. Data 
Analysis based on the L1-Norm and Related Methods: 405-416. 
 
Kuhn, M., y Johnson, K. (2013). Applied predictive modeling (Vol. 26). New York: Springer. 
 
Lai, S., Xu, L., Liu, K., y Zhao, J. (2015). Recurrent convolutional neural networks for text 
classification. In Twenty-ninth AAAI conference on artificial intelligence. 
 
Lai, Y., y Gallo, R. L. (2009). AMPed up immunity: how antimicrobial peptides have multiple 
roles in immune defense. Trends in immunology, 30(3), 131-141. 
 
Lata, S., Mishra, N. K., y Raghava, G. P. (2010). AntiBP2: improved version of antibacterial 
peptide prediction. BMC bioinformatics, 11(1), 1-7. 
 
LeCun, Y., Bengio, Y., y Hinton, G. (2015). Deep learning. Nature, 521(7553), 436. 
 
Lee, E. Y., Wong, G. C., y Ferguson, A. L. (2018). Machine learning-enabled discovery and design 
of membrane-active peptides. Bioorganic y medicinal chemistry, 26(10), 2708-2718. 
 
Lee, I. H., Cho, Y., y Lehrer, R. I. (1997). Effects of pH and salinity on the antimicrobial properties 
of clavanins. Infection and immunity, 65(7), 2898-2903. 
 
McKinney, W. (2010). Data structures for statistical computing in python. In Proceedings of the 
9th Python in Science Conference (Vol. 445, pp. 51-56). 
 
Moreno, M., y Giralt, E. (2015). Three valuable peptides from bee and wasp venoms for 
therapeutic and biotechnological use: melittin, apamin and mastoparan. Toxins, 7(4), 1126-1150. 
 
Morton, J. T., Freed, S. D., Lee, S. W., y Friedberg, I. (2015). A large scale prediction of 
bacteriocin gene blocks suggests a wide functional spectrum for bacteriocins. BMC 
bioinformatics, 16(1), 1-9. 
 

45 
 



Nawrot, R., Barylski, J., Nowicki, G., Broniarczyk, J., Buchwald, W., y Goździcka-Józefiak, A. 
(2014). Plant antimicrobial peptides. Folia microbiologica, 59(3), 181-196. 
 
Oliphant, T. E. (2006). A guide to NumPy (Vol. 1, p. 85). USA: Trelgol Publishing. 
 
Osorio, D., Rondón-Villarrea, P., y Torres, R. (2015). Peptides: a package for data mining of 
antimicrobial peptides. R Journal, 7(1). 
 
O’Sullivan, O., Begley, M., Ross, R. P., Cotter, P. D., y Hill, C. (2011). Further Identification of 
novel lantibiotic operons using LanM-based genome mining. Probiotics and Antimicrobial 
Proteins, 3(1), 27-40. 
 
Pedregosa, F., Varoquaux, G., Gramfort, A., Michel, V., Thirion, B., Grisel, O., Blondel, M., 
Prettenhofer, P., Weiss, R., Dubourg, V. y Vanderplas, J. (2011). Scikit-learn: Machine learning 
in Python. the Journal of machine Learning research, 12, 2825-2830. 
 
Pfeiffer, D. R., Gudz, T. I., Novgorodov, S. A., y Erdahl, W. L. (1995). The peptide mastoparan is 
a potent facilitator of the mitochondrial permeability transition. Journal of Biological Chemistry, 
270(9), 4923-4932. 
 
Pirtskhalava, M., Gabrielian, A., Cruz, P., Griggs, H.L., Squires, R.B., Hurt, D.E., Grigolava, M., 
Chubinidze, M., Gogoladze, G., Vishnepolsky, B. y Alekseev, V. (2015). DBAASP v. 2: an 
enhanced database of structure and antimicrobial/cytotoxic activity of natural and synthetic 
peptides. Nucleic acids research, 44(D1), D1104-D1112. 
 
Porto, W. F., Miranda, V. J., Pinto, M. F., Dohms, S. M., y Franco, O. L. (2016). High‐performance 
computational analysis and peptide screening from databases of cyclotides from poaceae. Peptide 
Science, 106(1), 109-118. 
 
Powers, D. (2007). Evaluation: From precision, recall and F-factor to ROC, informedness, 
markedness & correlation (Tech. Rep.). Adelaide, Australia. 
 
Rossum, G. V. (1995). Python tutorial, technical report CS-R9526. Centrum voor Wiskunde en 
Informatica (CWI), Amsterdam. 
 
Rousseeuw, P. J. (1987). Silhouettes: a graphical aid to the interpretation and validation of cluster 
analysis. Journal of computational and applied mathematics, 20, 53-65. 
 
Schneider, T., Kruse, T., Wimmer, R., Wiedemann, I., Sass, V., Pag, U., Jansen, A., Nielsen, A.K., 
Mygind, P.H., Raventós, D.S. y Neve, S. (2010). Plectasin, a fungal defensin, targets the bacterial 
cell wall precursor Lipid II. Science, 328(5982), 1168-1172. 
 
Schutte, B.C., Mitros, J.P., Bartlett, J.A., Walters, J.D., Jia, H.P., Welsh, M.J., Casavant, T.L. y 
McCray, P.B. (2002). Discovery of five conserved β-defensin gene clusters using a computational 
search strategy. Proceedings of the National Academy of Sciences, 99(4), 2129-2133. 
 

46 
 



Shafee, T. M., Lay, F. T., Hulett, M. D., y Anderson, M. A. (2016). The defensins consist of two 
independent, convergent protein superfamilies. Molecular biology and evolution, 33(9), 2345-
2356. 
 
Shafee, T. M., Lay, F. T., Phan, T. K., Anderson, M. A., y Hulett, M. D. (2017). Convergent 
evolution of defensin sequence, structure and function. Cellular and molecular life sciences, 74(4), 
663-682. 
 
Sigrist, C. J., Cerutti, L., Hulo, N., Gattiker, A., Falquet, L., Pagni, M., Bairoch, A. y Bucher, P. 
(2002). PROSITE: a documented database using patterns and profiles as motif descriptors. 
Briefings in bioinformatics, 3(3), 265-274. 
 
Sim, S., Wang, P., Beyer, B. N., Cutrona, K. J., Radhakrishnan, M. L., y Elmore, D. E. (2017). 
Investigating the nucleic acid interactions of histone‐derived antimicrobial peptides. FEBS Letters, 
591(5), 706-717. 
 
Thomas, S., Karnik, S., Barai, R. S., Jayaraman, V. K., y Idicula-Thomas, S. (2010). CAMP: a 
useful resource for research on antimicrobial peptides. Nucleic acids research, 38(suppl_1), D774-
D780. 
 
UniProt Consortium. (2015). UniProt: a hub for protein information. Nucleic acids research, 
43(D1), D204-D212. 
 
van der Weerden, N., y Anderson, M. A. (2019). U.S. Patent Application No. 10/174,339. 
 
Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., Uszkoreit, J., Jones, L., Gomez, A.N., Kaiser, Ł. y 
Polosukhin, I. (2017). Attention is all you need. In Advances in neural information processing 
systems (pp. 5998-6008). 
 
Veltri, D., Kamath, U., y Shehu, A. (2018). Deep learning improves antimicrobial peptide 
recognition. Bioinformatics, 34(16), 2740-2747. 
 
Wang, G., Li, X., & Wang, Z. (2016). APD3: the antimicrobial peptide database as a tool for 
research and education. Nucleic acids research, 44(D1), D1087-D1093. 
 
Wang, G. (Ed.). (2017). Antimicrobial peptides: discovery, design and novel therapeutic strategies. 
Cabi. 
 
Wang, P., Hu, L., Liu, G., Jiang, N., Chen, X., Xu, J., Zheng, W., Li, L., Tan, M., Chen, Z. y Song, 
H. (2011). Prediction of antimicrobial peptides based on sequence alignment and feature selection 
methods. PloS one, 6(4), e18476. 
 
Weber, T., Blin, K., Duddela, S., Krug, D., Kim, H. U., Bruccoleri, R., Lee, S.Y., Fischbach, M.A., 
Müller, R., Wohlleben, W. y Breitling, R. (2015). antiSMASH 3.0—a comprehensive resource for 
the genome mining of biosynthetic gene clusters. Nucleic acids research, 43(W1), W237-W243. 
 

47 
 



Wong, E. S., Hardy, M. C., Wood, D., Bailey, T., y King, G. F. (2013). SVM-based prediction of 
propeptide cleavage sites in spider toxins identifies toxin innovation in an Australian 
tarantula. PLoS One, 8(7), e66279. 
 
Wong, J. H., Zhang, X. Q., Wang, H. X., y Ng, T. B. (2006). A mitogenic defensin from white 
cloud beans (Phaseolus vulgaris). Peptides, 27(9), 2075-2081. 
 
Xiao, X., Wang, P., Lin, W. Z., Jia, J. H., y Chou, K. C. (2013). iAMP-2L: a two-level multi-label 
classifier for identifying antimicrobial peptides and their functional types. Analytical 
biochemistry, 436(2), 168-177. 
 
Yang, X., Lee, W. H., & Zhang, Y. (2012). Extremely abundant antimicrobial peptides existed in 
the skins of nine kinds of Chinese odorous frogs. Journal of proteome research, 11(1), 306-319. 
 
Yount, N. Y., y Yeaman, M. R. (2004). Multidimensional signatures in antimicrobial peptides. 
Proceedings of the National Academy of Sciences, 101(19), 7363-7368. 
 
Zelezetsky, I., Pag, U., Sahl, H. G., y Tossi, A. (2005). Tuning the biological properties of 
amphipathic α-helical antimicrobial peptides: rational use of minimal amino acid substitutions. 
Peptides, 26(12), 2368-2376. 
 
  

48 
 



Anexos 

  

49 
 

Anexos
Tabla 1. Protéınas de Drosophila melanogaster identificadas como AMPs con una probabilidad mayor a 0.8. id, identificador

de la protéına. prob, probabilidad con la que se predijo cómo AMP por proAmps. cluster, subconjunto de AMPs que fue
clasificada la protéına. N-pos, Posición de sitio de corte del extremo N-terminal. N-prob, Probabilidad de que la posición sea
un sitio de corte N-terminal. C-pos, Posición de sitio de corte del extremo C-terminal. C-prob, Probabilidad de que la posición
sea un sitio de corte C-terminal.

id prob cluster N-pos N-prob C-pos C-prob
0 NP 524588.1 0.998 2 23 1.0 0 0
1 NP 524589.1 0.998 2 23 1.0 0 0
2 NP 523672.1 0.995 1 52 0.968 0 0
3 NP 523744.1 0.979 2 21 0.602 40 0.891
4 NP 524591.1 0.979 2 23 1.0 0 0
5 NP 001246324.1 0.979 2 21 0.602 40 0.891
6 NP 524590.1 0.969 2 23 0.982 0 0
7 NP 728860.2 0.964 1 26 0.907 0 0
8 NP 608810.1 0.957 1 944 0.986 0 0
9 NP 001097613.1 0.952 4 355 0.841 0 0
10 NP 001163407.1 0.948 2 100 0.851 0 0
11 NP 569851.2 0.946 2 379 0.713 0 0
12 NP 523729.3 0.941 3 23 0.9 46 0.931
13 NP 001163379.1 0.94 1 950 0.955 0 0
14 NP 001259302.1 0.939 2 387 0.834 0 0
15 NP 788873.1 0.939 2 387 0.834 0 0
16 NP 001245991.1 0.931 2 311 0.986 0 0
17 NP 602306.1 0.931 2 338 0.987 0 0
18 NP 477465.1 0.931 2 338 0.987 0 0
19 NP 651242.1 0.922 2 256 0.86 0 0
20 NP 001285107.1 0.918 2 325 0.753 0 0
21 NP 572681.1 0.918 2 325 0.753 0 0
22 NP 651382.2 0.91 2 384 0.863 0 0

1



  

50 
 

id prob cluster N-pos N-prob C-pos C-prob
23 NP 001287110.1 0.91 1 0 0 0 0
24 NP 001246832.1 0.91 1 0 0 0 0
25 NP 788859.1 0.899 2 690 0.814 0 0
26 NP 001284904.1 0.899 2 809 0.857 0 0
27 NP 001284905.1 0.899 2 690 0.814 0 0
28 NP 788858.1 0.899 2 890 0.881 0 0
29 NP 524587.1 0.898 2 23 0.904 0 0
30 NP 001287605.1 0.898 2 23 0.904 0 0
31 NP 001261385.1 0.89 2 757 0.955 0 0
32 NP 647841.1 0.89 2 757 0.955 0 0
33 NP 608791.2 0.889 2 766 0.882 0 0
34 NP 788577.1 0.884 2 828 0.926 0 0
35 NP 001247137.1 0.883 2 499 0.913 0 0
36 NP 001247138.1 0.883 2 474 0.912 0 0
37 NP 001163628.1 0.883 2 452 0.911 0 0
38 NP 649651.2 0.882 2 458 0.725 0 0
39 NP 651755.2 0.882 1 344 0.848 0 0
40 NP 001263093.1 0.882 1 342 0.846 0 0
41 NP 648679.1 0.881 2 312 0.782 0 0
42 NP 652363.1 0.88 1 0 0 0 0
43 NP 001014453.1 0.88 1 1072 0.896 0 0
44 NP 001259850.1 0.88 1 1072 0.896 0 0
45 NP 995981.1 0.878 1 348 0.701 0 0
46 NP 647905.1 0.875 2 282 0.72 0 0
47 NP 648149.1 0.871 3 185 0.884 202 0.961
48 NP 524345.2 0.87 2 480 0.863 0 0
49 NP 728833.1 0.87 2 211 0.723 0 0
50 NP 726307.1 0.869 2 244 0.696 0 0
51 NP 001285492.1 0.868 2 479 0.705 0 0
52 NP 608393.1 0.868 2 479 0.705 0 0

2



  

51 
 

id prob cluster N-pos N-prob C-pos C-prob
53 NP 723144.1 0.867 2 252 0.638 0 0
54 NP 608981.1 0.867 2 252 0.638 0 0
55 NP 652638.2 0.863 1 950 0.9 0 0
56 NP 001246463.1 0.862 3 106 0.723 0 0
57 NP 610313.1 0.862 2 108 0.694 0 0
58 NP 610964.1 0.862 1 809 0.966 0 0
59 NP 001286419.1 0.862 1 809 0.966 0 0
60 NP 001246464.1 0.862 3 106 0.723 0 0
61 NP 728862.1 0.861 1 26 0.636 0 0
62 NP 523673.1 0.858 2 91 0.696 0 0
63 NP 001188899.1 0.858 2 91 0.696 0 0
64 NP 722889.1 0.855 2 601 0.922 0 0
65 NP 001245853.1 0.855 2 600 0.921 0 0
66 NP 722890.1 0.855 2 601 0.922 0 0
67 NP 651811.1 0.855 2 391 0.822 0 0
68 NP 001286356.1 0.855 2 0 0 0 0
69 NP 524551.2 0.855 2 313 0.68 0 0
70 NP 001286357.1 0.855 2 0 0 0 0
71 NP 729846.3 0.854 2 921 0.951 0 0
72 NP 523917.2 0.854 2 156 0.657 0 0
73 NP 001261086.1 0.853 4 811 0.908 0 0
74 NP 542440.1 0.845 2 891 0.977 0 0
75 NP 611664.1 0.843 2 139 0.617 0 0
76 NP 610369.1 0.842 1 79 0.671 0 0
77 NP 524504.2 0.841 4 200 0.713 0 0
78 NP 652658.1 0.841 2 91 0.695 0 0
79 NP 723803.2 0.838 2 149 0.944 156 0.824
80 NP 649165.1 0.837 1 348 0.603 0 0
81 NP 573320.1 0.837 2 477 0.971 0 0
82 NP 611452.2 0.837 2 373 0.925 0 0

3



  

52 
 

id prob cluster N-pos N-prob C-pos C-prob
83 NP 610797.1 0.836 2 139 0.903 0 0
84 NP 611322.1 0.836 2 205 0.784 0 0
85 NP 726260.1 0.836 2 638 0.963 0 0
86 NP 001286570.1 0.836 2 205 0.784 0 0
87 NP 001246470.1 0.836 2 650 0.962 0 0
88 NP 001188835.1 0.833 1 0 0 0 0
89 NP 523665.2 0.832 2 143 0.763 0 0
90 NP 650773.1 0.832 2 288 0.837 0 0
91 NP 649503.1 0.832 2 72 0.671 0 0
92 NP 648244.1 0.831 2 518 0.985 0 0
93 NP 001188667.1 0.83 1 104 0.624 0 0
94 NP 652623.2 0.83 2 485 0.757 0 0
95 NP 573250.1 0.83 1 114 0.642 0 0
96 NP 651220.3 0.83 2 500 0.824 0 0
97 NP 611154.1 0.828 4 171 0.657 0 0
98 NP 001246001.1 0.827 2 320 0.608 0 0
99 NP 610942.2 0.825 2 815 0.972 0 0
100 NP 725371.1 0.825 2 815 0.972 0 0
101 NP 725370.1 0.825 2 815 0.972 0 0
102 NP 477035.1 0.822 2 573 0.977 0 0
103 NP 001260167.1 0.822 2 573 0.977 0 0
104 NP 731887.1 0.821 2 815 0.914 0 0
105 NP 649357.1 0.819 1 158 0.926 0 0
106 NP 609284.3 0.818 4 827 0.978 0 0
107 NP 001245834.1 0.818 1 0 0 0 0
108 NP 001259862.1 0.818 1 0 0 0 0
109 NP 001097131.2 0.818 4 929 0.976 0 0
110 NP 001246844.1 0.814 1 370 0.959 0 0
111 NP 649213.2 0.814 1 351 0.954 0 0
112 NP 572301.2 0.814 2 301 0.743 0 0

4



  

53 
 

id prob cluster N-pos N-prob C-pos C-prob
113 NP 001096890.1 0.814 2 281 0.731 0 0
114 NP 001247004.1 0.814 1 187 0.696 0 0
115 NP 525055.1 0.811 1 321 0.815 0 0
116 NP 608817.1 0.81 2 533 0.913 0 0
117 NP 723135.1 0.81 1 172 0.621 0 0
118 NP 477133.1 0.808 2 938 0.839 0 0
119 NP 996409.1 0.807 4 438 0.839 0 0
120 NP 001036425.1 0.807 2 346 0.876 0 0
121 NP 001036426.1 0.807 2 378 0.896 0 0
122 NP 001036424.1 0.807 2 338 0.869 0 0
123 NP 523663.1 0.806 4 547 0.9 0 0
124 NP 724723.1 0.806 4 547 0.9 0 0
125 NP 724724.1 0.806 4 547 0.9 0 0
126 NP 001262518.1 0.805 2 33 0.602 0 0
127 NP 001189083.1 0.805 2 1216 0.835 0 0
128 NP 001246715.1 0.805 2 1216 0.835 0 0
129 NP 001246716.1 0.805 2 1216 0.835 0 0
130 NP 729690.1 0.805 2 1216 0.835 0 0
131 NP 001287028.1 0.805 2 1217 0.834 0 0
132 NP 001287308.1 0.805 2 33 0.602 0 0
133 NP 611198.1 0.805 2 174 0.753 0 0
134 NP 648454.1 0.805 2 1216 0.835 0 0
135 NP 609749.2 0.804 1 194 0.675 0 0
136 NP 001286196.1 0.802 2 516 0.924 0 0
137 NP 001262975.1 0.802 1 226 0.889 0 0
138 NP 651427.2 0.802 2 256 0.891 0 0
139 NP 477117.2 0.802 2 516 0.924 0 0
140 NP 788539.1 0.802 1 85 0.765 0 0
141 NP 001189130.1 0.802 1 85 0.765 0 0
142 NP 001163735.1 0.802 1 224 0.889 0 0

5



  

54 
 

id prob cluster N-pos N-prob C-pos C-prob
143 NP 651426.1 0.802 1 249 0.891 0 0
144 NP 001261789.2 0.801 2 921 0.951 959 0.63
145 NP 651439.2 0.801 1 391 0.68 0 0

Tabla 2. Protéınas de Phaseolus vulgaris identificadas como AMPs con una probabilidad mayor a 0.8. id, identificador de la
protéına. prob, probabilidad con la que se predijo cómo AMP por proAmps. cluster, subconjunto de AMPs que fue clasificada
la protéına. N-pos, Posición de sitio de corte del extremo N-terminal. N-prob, Probabilidad de que la posición sea un sitio de
corte N-terminal. C-pos, Posición de sitio de corte del extremo C-terminal. C-prob, Probabilidad de que la posición sea un
sitio de corte C-terminal.

id prob cluster N-pos N-prob C-pos C-prob
0 Phvul.009G158000.1 0.997 1 26 0.957 0 0.000
1 Phvul.002G278400.1 0.996 1 27 0.930 0 0.000
2 Phvul.004G100700.1 0.971 2 476 0.953 0 0.000
3 Phvul.003G064000.1 0.971 2 198 0.630 0 0.000
4 Phvul.001G225900.1 0.967 2 76 0.756 0 0.000
5 Phvul.005G071300.1 0.964 1 28 0.976 0 0.000
6 Phvul.002G278600.1 0.962 1 28 0.959 0 0.000
7 Phvul.004G136200.1 0.962 4 455 0.795 0 0.000
8 Phvul.007G171400.1 0.962 4 308 0.633 0 0.000
9 Phvul.005G151300.1 0.959 2 510 0.958 0 0.000
10 Phvul.009G176100.1 0.957 2 313 0.639 0 0.000
11 Phvul.003G282500.1 0.954 1 31 0.910 0 0.000
12 Phvul.005G071400.1 0.953 1 28 0.976 0 0.000
13 Phvul.006G172700.1 0.952 2 666 0.826 0 0.000
14 Phvul.009G008200.1 0.951 2 311 0.708 0 0.000
15 Phvul.002G313200.1 0.950 2 374 0.926 0 0.000
16 Phvul.008G102800.1 0.948 2 80 0.661 0 0.000
17 Phvul.008G120600.1 0.941 1 367 0.891 0 0.000
18 Phvul.003G282400.1 0.934 1 31 0.803 0 0.000
19 Phvul.003G202200.1 0.934 2 315 0.771 0 0.000

6



 

  

55 
 

id prob cluster N-pos N-prob C-pos C-prob
20 Phvul.006G104600.1 0.931 2 209 0.645 0 0.000
21 Phvul.011G056200.1 0.927 2 497 0.916 0 0.000
22 Phvul.003G211800.1 0.927 1 407 0.989 0 0.000
23 Phvul.005G026800.1 0.926 2 26 0.841 0 0.000
24 Phvul.010G026800.1 0.924 4 234 0.756 0 0.000
25 Phvul.003G133100.1 0.923 1 193 0.695 0 0.000
26 Phvul.001G023800.1 0.922 1 513 0.741 0 0.000
27 Phvul.002G064500.1 0.920 1 318 0.809 0 0.000
28 Phvul.001G121000.1 0.919 2 363 0.758 0 0.000
29 Phvul.008G058200.1 0.918 2 504 0.624 0 0.000
30 Phvul.008G184300.1 0.916 2 716 0.905 0 0.000
31 Phvul.005G151400.1 0.913 2 459 0.950 0 0.000
32 Phvul.001G255700.1 0.913 1 654 0.719 0 0.000
33 Phvul.011G062200.1 0.912 2 1016 0.896 0 0.000
34 Phvul.008G043600.1 0.905 1 396 0.893 0 0.000
35 Phvul.009G183000.1 0.905 2 575 0.614 0 0.000
36 Phvul.011G172200.1 0.902 2 283 0.820 0 0.000
37 Phvul.L011400.1 0.901 1 132 0.604 0 0.000
38 Phvul.005G082100.1 0.897 1 27 0.783 0 0.000
39 Phvul.002G278700.1 0.896 1 27 0.870 0 0.000
40 Phvul.009G080400.1 0.894 1 212 0.720 0 0.000
41 Phvul.011G056100.1 0.893 2 510 0.958 0 0.000
42 Phvul.002G187700.1 0.893 2 475 0.919 0 0.000
43 Phvul.003G025600.1 0.893 1 551 0.910 0 0.000
44 Phvul.002G232000.1 0.892 2 115 0.810 0 0.000
45 Phvul.004G125800.1 0.891 1 76 0.629 0 0.000
46 Phvul.003G295500.1 0.889 2 381 0.831 0 0.000
47 Phvul.008G093200.1 0.889 2 1053 0.894 0 0.000
48 Phvul.008G093200.3 0.889 2 1013 0.901 0 0.000
49 Phvul.008G093200.2 0.889 2 1013 0.901 0 0.000

7



  

56 
 

id prob cluster N-pos N-prob C-pos C-prob
50 Phvul.009G051600.1 0.888 2 237 0.745 0 0.000
51 Phvul.011G137000.1 0.885 2 70 0.782 0 0.000
52 Phvul.003G011600.1 0.883 1 389 0.738 0 0.000
53 Phvul.008G173200.1 0.883 2 363 0.950 0 0.000
54 Phvul.003G015000.1 0.882 2 398 0.785 0 0.000
55 Phvul.004G015400.1 0.882 1 311 0.804 0 0.000
56 Phvul.007G041500.1 0.881 1 71 0.748 0 0.000
57 Phvul.001G256800.1 0.878 1 356 0.870 0 0.000
58 Phvul.008G115400.1 0.875 2 90 0.612 0 0.000
59 Phvul.004G055100.1 0.875 2 192 0.660 0 0.000
60 Phvul.008G174200.1 0.874 1 184 0.785 0 0.000
61 Phvul.003G003400.1 0.874 2 482 0.967 0 0.000
62 Phvul.009G106600.1 0.873 2 443 0.746 0 0.000
63 Phvul.010G059800.1 0.872 2 369 0.761 0 0.000
64 Phvul.008G081300.1 0.871 1 451 0.967 0 0.000
65 Phvul.008G081300.2 0.871 1 451 0.967 0 0.000
66 Phvul.008G000800.1 0.868 3 346 0.765 0 0.000
67 Phvul.001G250600.1 0.868 2 450 0.724 0 0.000
68 Phvul.001G243500.1 0.865 2 296 0.977 0 0.000
69 Phvul.008G161100.1 0.864 1 825 0.906 0 0.000
70 Phvul.008G161100.2 0.864 1 825 0.906 0 0.000
71 Phvul.002G279900.1 0.864 4 104 0.659 0 0.000
72 Phvul.002G084800.1 0.863 2 218 0.656 0 0.000
73 Phvul.008G077000.1 0.863 1 795 0.985 0 0.000
74 Phvul.010G137300.1 0.861 1 460 0.948 0 0.000
75 Phvul.001G219700.1 0.861 1 117 0.754 158 0.602
76 Phvul.003G034100.1 0.861 4 1014 0.984 0 0.000
77 Phvul.009G030400.1 0.861 2 663 0.833 0 0.000
78 Phvul.002G113600.1 0.857 2 268 0.720 0 0.000
79 Phvul.009G113700.3 0.857 1 543 0.934 0 0.000

8



  

57 
 

id prob cluster N-pos N-prob C-pos C-prob
80 Phvul.009G113700.2 0.857 1 543 0.934 0 0.000
81 Phvul.011G055900.1 0.857 2 498 0.878 0 0.000
82 Phvul.003G280400.1 0.855 1 1012 0.952 0 0.000
83 Phvul.007G002700.1 0.854 1 258 0.793 0 0.000
84 Phvul.005G064200.1 0.852 4 417 0.624 0 0.000
85 Phvul.002G146900.1 0.850 1 1016 0.976 0 0.000
86 Phvul.011G154300.1 0.849 4 258 0.644 0 0.000
87 Phvul.008G252100.1 0.848 2 610 0.994 0 0.000
88 Phvul.004G087800.1 0.847 1 79 0.908 0 0.000
89 Phvul.011G014400.1 0.846 2 590 0.968 0 0.000
90 Phvul.002G131600.1 0.846 2 193 0.799 0 0.000
91 Phvul.002G084700.1 0.844 2 565 0.845 0 0.000
92 Phvul.011G145700.1 0.843 1 116 0.611 0 0.000
93 Phvul.002G113700.1 0.843 2 268 0.699 0 0.000
94 Phvul.007G173200.1 0.843 1 90 0.782 0 0.000
95 Phvul.009G143700.1 0.842 1 884 0.917 0 0.000
96 Phvul.003G064200.1 0.841 4 749 0.982 0 0.000
97 Phvul.002G072200.1 0.838 1 304 0.612 0 0.000
98 Phvul.008G100900.1 0.838 4 499 0.767 0 0.000
99 Phvul.002G328000.1 0.838 2 656 0.891 0 0.000
100 Phvul.011G081400.1 0.837 2 47 0.665 0 0.000
101 Phvul.003G151600.1 0.836 2 538 0.945 0 0.000
102 Phvul.009G133400.1 0.836 4 214 0.986 0 0.000
103 Phvul.009G043300.1 0.836 1 37 0.650 0 0.000
104 Phvul.007G130300.1 0.835 2 985 0.977 0 0.000
105 Phvul.001G256900.1 0.834 1 405 0.887 0 0.000
106 Phvul.010G106600.1 0.834 1 377 0.733 0 0.000
107 Phvul.011G056000.1 0.834 2 495 0.902 0 0.000
108 Phvul.003G115400.1 0.833 2 296 0.978 0 0.000
109 Phvul.008G043200.1 0.833 2 234 0.825 0 0.000

9



  

58 
 

id prob cluster N-pos N-prob C-pos C-prob
110 Phvul.001G242200.1 0.832 2 451 0.715 0 0.000
111 Phvul.003G036100.1 0.831 1 287 0.667 0 0.000
112 Phvul.003G036100.2 0.831 1 213 0.702 0 0.000
113 Phvul.006G077600.1 0.830 2 113 0.658 0 0.000
114 Phvul.007G248900.1 0.830 1 80 0.771 0 0.000
115 Phvul.010G000600.1 0.830 4 329 0.710 0 0.000
116 Phvul.003G022800.1 0.829 2 395 0.715 0 0.000
117 Phvul.008G085400.1 0.828 1 295 0.858 0 0.000
118 Phvul.009G210700.1 0.828 2 267 0.670 0 0.000
119 Phvul.005G067800.1 0.827 2 418 0.877 0 0.000
120 Phvul.001G208400.1 0.827 2 267 0.909 0 0.000
121 Phvul.003G235300.1 0.825 4 301 0.903 0 0.000
122 Phvul.008G224600.1 0.825 2 471 0.707 0 0.000
123 Phvul.010G021200.1 0.824 1 195 0.773 0 0.000
124 Phvul.002G259000.1 0.824 2 410 0.949 0 0.000
125 Phvul.001G008000.1 0.823 1 1020 0.890 0 0.000
126 Phvul.011G126700.1 0.822 1 297 0.652 0 0.000
127 Phvul.010G163200.3 0.822 1 459 0.903 0 0.000
128 Phvul.002G249700.1 0.820 1 415 0.722 0 0.000
129 Phvul.007G052700.1 0.820 1 65 0.839 0 0.000
130 Phvul.003G244400.1 0.820 1 451 0.906 0 0.000
131 Phvul.007G271400.1 0.819 2 980 0.977 0 0.000
132 Phvul.003G184700.1 0.819 2 292 0.657 0 0.000
133 Phvul.005G153600.2 0.819 1 266 0.748 0 0.000
134 Phvul.003G063500.1 0.818 2 992 0.992 0 0.000
135 Phvul.005G001800.2 0.818 3 101 0.900 0 0.000
136 Phvul.011G214700.1 0.817 2 435 0.916 0 0.000
137 Phvul.005G042800.1 0.817 2 518 0.905 0 0.000
138 Phvul.001G122400.1 0.816 1 313 0.918 0 0.000
139 Phvul.001G179000.1 0.816 2 104 0.730 0 0.000

10



  

59 
 

id prob cluster N-pos N-prob C-pos C-prob
140 Phvul.010G033600.1 0.815 2 87 0.737 0 0.000
141 Phvul.009G080500.1 0.815 1 211 0.690 0 0.000
142 Phvul.002G018500.1 0.815 2 342 0.617 0 0.000
143 Phvul.005G036400.1 0.815 1 252 0.929 0 0.000
144 Phvul.002G252600.1 0.813 1 279 0.958 0 0.000
145 Phvul.001G151200.1 0.813 2 322 0.972 0 0.000
146 Phvul.003G269100.1 0.813 2 393 0.744 0 0.000
147 Phvul.002G246200.1 0.812 2 163 0.841 0 0.000
148 Phvul.010G033200.1 0.812 2 128 0.785 0 0.000
149 Phvul.005G084500.1 0.812 2 334 0.843 0 0.000
150 Phvul.010G033300.1 0.812 2 128 0.785 0 0.000
151 Phvul.001G057600.1 0.811 2 97 0.682 0 0.000
152 Phvul.007G151500.1 0.811 2 280 0.745 0 0.000
153 Phvul.007G151500.2 0.811 2 265 0.751 0 0.000
154 Phvul.009G178600.1 0.808 2 276 0.665 0 0.000
155 Phvul.007G007700.1 0.808 2 122 0.719 0 0.000
156 Phvul.010G009700.1 0.807 2 59 0.690 0 0.000
157 Phvul.008G055500.1 0.807 4 340 0.626 0 0.000
158 Phvul.007G118800.1 0.807 2 301 0.848 0 0.000
159 Phvul.009G215200.1 0.807 1 331 0.697 0 0.000
160 Phvul.002G158400.1 0.806 1 0 0.000 0 0.000
161 Phvul.001G219500.1 0.806 2 879 0.885 0 0.000
162 Phvul.007G199800.2 0.806 2 296 0.701 0 0.000
163 Phvul.007G199800.1 0.806 2 296 0.701 0 0.000
164 Phvul.009G101600.1 0.805 1 38 0.686 0 0.000
165 Phvul.004G156100.1 0.805 2 614 0.876 0 0.000
166 Phvul.009G249300.1 0.804 2 508 0.890 0 0.000
167 Phvul.001G264100.1 0.804 2 874 0.975 0 0.000
168 Phvul.004G005400.1 0.804 2 496 0.875 0 0.000
169 Phvul.001G211100.1 0.803 1 296 0.941 0 0.000

11



  

60 
 

id prob cluster N-pos N-prob C-pos C-prob
170 Phvul.006G181500.2 0.803 2 290 0.857 0 0.000
171 Phvul.006G181500.1 0.803 2 290 0.857 0 0.000
172 Phvul.005G157800.3 0.802 1 432 0.942 0 0.000
173 Phvul.005G157800.2 0.802 1 432 0.942 0 0.000
174 Phvul.005G157800.4 0.802 1 432 0.942 0 0.000
175 Phvul.005G157800.1 0.802 1 432 0.942 0 0.000
176 Phvul.011G128000.1 0.802 2 398 0.697 0 0.000
177 Phvul.001G136800.1 0.801 2 105 0.883 0 0.000
178 Phvul.006G090900.1 0.800 1 535 0.850 0 0.000
179 Phvul.010G144300.1 0.800 2 239 0.740 0 0.000
180 Phvul.007G024200.1 0.800 3 48 0.654 0 0.000
181 Phvul.004G121600.1 0.800 2 262 0.707 0 0.000

12



61  
 

Cuadro 3: Tabla 3. Estad́ısticas principales de los clusters fisicoqúımicos.mw, Peso molecular. charge, Carga neta. pI, Punto
isoeléctrico. aindex, Índice alifático. instaindex, Índice de inestabilidad. boman, Índice de Boman, hmoment100, hmoment160.
Momento hidrofóbico (100, 160 rotación de hélice). Composición de grupos: tiny, Diminutos. small, Pequeños. aro, Aromáticos.
ali, Alifáticos. nonP, No polares. chrgd, Cargados. basic, Basicos. acidic, Ácidos.

Cluster 1
acidic aindex aro basic boman charge chrgd hmoment100 hmoment160 instaindex mw nonP pI small tiny

mean 6.688931 44.718268 11.784769 19.215306 2.192395 11.080610 25.904231 0.569700 0.553082 44.768911 5969.464681 54.276631 8.667368 57.424737 40.716112
std 3.968757 16.064009 4.389159 3.723140 0.590860 2.649090 5.306881 0.109330 0.116775 18.307272 1621.330220 6.444767 0.878226 5.231986 6.062100
min 0.000000 10.425532 3.571000 10.204000 1.254396 5.999292 13.636000 0.322565 0.284362 5.507895 3545.166640 37.838000 4.215889 44.068000 24.074000
25% 4.000000 34.493976 8.696000 16.817000 1.723812 8.999657 21.510750 0.492479 0.481055 31.522265 5004.921015 50.893500 8.387231 54.450500 37.255000
50% 6.383000 44.810081 11.803500 19.098500 2.097192 10.998944 25.658500 0.566318 0.536560 44.085710 5468.226740 54.702000 8.743631 57.447000 40.909000
75% 8.696000 52.982955 14.642250 21.894000 2.526283 12.249164 29.787000 0.644554 0.621241 57.052894 6235.738640 58.000000 9.098601 60.887000 44.948000
max 21.505000 90.707071 24.324000 29.787000 4.057143 20.998959 38.298000 0.904380 1.009224 92.238462 10962.564240 72.917000 10.818685 69.697000 53.030000

Cluster 2
acidic aindex aro basic boman charge chrgd hmoment100 hmoment160 instaindex mw nonP pI small tiny

mean 4.575162 93.379515 8.886284 27.762824 1.377697 9.823920 32.338068 0.766739 0.489350 15.388123 3603.960609 55.691122 11.469358 41.135338 28.062081
std 2.998510 20.206666 5.381705 5.154714 0.555613 1.674599 5.022867 0.141348 0.122411 18.040464 669.189584 6.106814 0.526351 9.813776 6.447042
min 0.000000 49.000000 0.000000 20.000000 0.423462 6.999590 25.000000 0.405701 0.301640 -36.220000 2209.791240 40.000000 10.085761 20.000000 8.000000
25% 2.487250 78.918919 5.128000 24.324000 0.946864 8.999543 28.571000 0.672605 0.405381 2.975682 3000.737165 51.476250 11.116366 34.711250 24.000000
50% 5.128000 96.401312 7.947500 27.027000 1.358995 9.999464 31.643000 0.749665 0.477708 16.423273 3809.590440 56.950000 11.449492 43.243000 28.056000
75% 5.714000 105.703704 11.813250 30.635000 1.644038 10.999453 35.005000 0.904490 0.554866 24.724196 4086.625865 60.000000 11.822451 48.700750 33.333000
max 13.514000 163.600000 27.273000 41.176000 2.845200 13.999622 45.833000 0.987856 0.930652 67.265714 5221.332040 68.571000 12.546071 58.824000 41.176000

Cluster 3
acidic aindex aro basic boman charge chrgd hmoment100 hmoment160 instaindex mw nonP pI small tiny

mean 4.740287 56.143711 9.154376 7.750248 0.606070 3.336249 12.490604 0.318065 0.348135 31.883024 3124.381597 66.489262 6.760473 70.521495 50.925812
std 2.804957 24.475495 5.120498 4.416769 0.545369 1.454295 4.612094 0.091714 0.086285 17.011213 629.138342 5.531794 1.651082 7.399427 7.968848
min 0.000000 0.000000 0.000000 0.000000 -1.175000 0.999544 0.000000 0.044051 0.126368 -16.758333 780.838540 45.000000 3.550010 52.381000 22.857000
25% 3.333000 36.896552 6.667000 3.448000 0.224707 1.999669 9.756000 0.260777 0.283867 21.519814 2984.663540 63.636000 5.940668 66.667000 46.667000
50% 3.448000 56.451613 6.897000 7.407000 0.582652 2.999669 12.903000 0.304950 0.360156 30.424194 3145.730740 66.667000 7.728705 69.331500 50.000000
75% 6.667000 76.305804 10.526000 10.000000 0.906234 3.999669 14.815000 0.365941 0.400961 41.816845 3296.547465 70.000000 8.111233 75.000000 55.889000
max 12.500000 114.137931 32.143000 28.571000 2.202500 8.999746 28.571000 0.640814 0.603788 82.984211 5057.838140 90.000000 10.549999 89.655000 70.000000

Cluster 4
acidic aindex aro basic boman charge chrgd hmoment100 hmoment160 instaindex mw nonP pI small tiny

mean 1.646190 159.742592 10.829274 14.484738 -0.994013 3.106868 16.130905 0.533816 0.280358 9.145493 1611.182341 72.099381 10.190283 37.788119 27.814952
std 3.407431 29.728628 7.558282 6.529581 0.598360 1.006216 7.532955 0.089723 0.134255 17.467819 310.243929 7.116149 0.965640 8.010962 7.493612
min 0.000000 83.571429 0.000000 5.263000 -2.428333 1.999749 5.263000 0.279061 0.088978 -23.326667 804.043340 54.545000 6.447271 23.077000 7.143000
25% 0.000000 143.529412 6.470750 7.692000 -1.307105 1.999749 7.692000 0.479224 0.176159 -3.830769 1451.002115 69.231000 9.700016 33.333000 22.600750
50% 0.000000 157.692308 10.526000 14.286000 -0.933344 2.999749 19.091000 0.556836 0.241131 5.947059 1535.419440 71.429000 9.702002 37.652000 28.571000
75% 0.000000 178.750000 15.385000 21.429000 -0.681488 3.999749 21.429000 0.589558 0.365443 18.025315 1770.669740 76.923000 11.103081 41.596250 33.333000
max 15.385000 227.500000 27.778000 29.412000 0.536154 5.999749 30.769000 0.710773 0.619960 76.830769 3040.813640 88.235000 11.651769 65.625000 40.000000

13