47. Secuenciación del DNA 
 

Gabriel Dorado Pérez 
 

Departamento de Bioquímica y Biología Molecular, Campus Universitario de Rabanales, 
Edificio Severo Ochoa, 14071-Córdoba 

 
 
 

RESUMEN 
 

El denominado Proyecto del Genoma Humano, iniciado en “The Human 
Genome Workshop” (Santa Fe, New Mexico, EUA, 1986) ha conseguido 
secuenciar los ~3 x 109 pb del genoma humano en 15 años (2001). Ello ha 
sido posible gracias a algunos avances técnicos y mejoras de la  técnica 
empleada (Lario et al, 1997). No obstante, aún no se sabe con certeza los 
genes que tenemos (el conocimiento de la secuencia no implica el 
conocimiento de las zonas codificantes). Paralelamente se han 
secuenciando los genomas de organismos modelo. El objetivo es tratar 
de descifrar las claves del fenotipo y desarrollo de los seres vivos en 
base a su secuencia génica. Además, ello permitirá identificar genes 
implicados en la aparición de enfermedades, abriendo las puertas de su 
diagnóstico precoz, prevención, terapia e incluso curación. No obstante, 
el porcentaje de organismos cuyo genoma se ha secuenciado es ínfimo 
en comparación con los seres vivos de la Tierra. Por tanto, no estamos en 
la Era Posgenómica, sino que este siglo será una auténtica Era Genómica 
en el más amplio sentido de la palabra. Las técnicas de secuenciación 
empleadas actualmente de forma rutinaria están basadas en 
metodologías publicadas en 1977: el método de Sanger y el de Maxam–
Gilbert, siendo el primero el más popular. Ambos se basan en la 
generación de una población de moléculas marcadas radiactivamente, 
que representan todos los tamaños y combinaciones posibles. En este 
capítulo se describirán las diferentes metodologías, y en especial las 
variaciones del método de Sanger. 
 
Título corto (60 caracteres como máximo): Secuenciación del DNA clonado. 
 
Palabras clave: acrilamida, cebadores, didesoxinucleótidos, fluorescencia 
inducida por láser, fluorograma gel, terminadores. 
 
Abreviaturas empleadas. APS: persulfato de amonio; CE: electroforesis capilar; 
ddNTP: didesoxinucleósido trifosfato; DNA: ácido desoxirribonucleico; dNTP: 
desoxinucleósidos trifosfato; LB: medio rico Luria-Bertani; Na2–EDTA: sal 
disódica del ácido etilén diamino tetra-acético; PAGE: electroforesis en gel de 
poliacrilamida; PCR: reacción en cadena de la polimerasa; PM: peso molecular; 
SDS: dodecil sulfato sódico: WTR: distancia del pocillo a la zona de lectura. 
 
 
 
 
 

1 



1. INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS 
 
El denominado Proyecto del Genoma Humano, iniciado en “The Human 

Genome Workshop” (Santa Fe, New Mexico, EUA, 1986) ha conseguido 
secuenciar los ~3 x 109 pb del genoma humano en 15 años (2001). Ello ha sido 
posible gracias a algunos avances técnicos y mejoras de la  técnica empleada 
(Lario et al, 1997). No obstante, aún no se sabe con certeza los genes que 
tenemos (el conocimiento de la secuencia no implica el conocimiento de las 
zonas codificantes). Paralelamente se han secuenciando los genomas de 
organismos modelo tales como la bacteria Escherichia coli (3 x 106 pb), la 
levadura Saccharomyces cerevisiæ (14 x 106 pb), el nemátodo Cænorhabditis 
elegans (80 x 106 pb), la mosca de la fruta Drosophila melanogaster (165 x 106 
pb) y el ratón doméstico Mus musculus (3 x 106 pb), entre otros. El estado de 
estos y otros proyectos de secuenciación puede comprobarse en el NCBI de 
EUA <http://www.ncbi.nlm.nih.gov/Entrez/Genome/org.html>. El objetivo es 
tratar de descifrar las claves del fenotipo y desarrollo de los seres vivos en 
base a su secuencia génica. Cómo, a partir de un óvulo fecundado, puede 
generarse y diferenciarse un organismo adulto con más de 1013 células. 
Además, ello permitirá identificar genes implicados en la aparición de 
enfermedades, abriendo las puertas de su diagnóstico precoz, prevención, 
terapia e incluso curación. En otras palabras, el Proyecto del Genoma no es un 
fin en sí, sino una vía para conocer y entender la vida en nuestro planeta: sus 
orígenes, evolución, los misterios del desarrollo, fisiología, comportamiento e 
interacciones con el medio ambiente. No obstante, el porcentaje de organismos 
cuyo genoma se ha secuenciado es ínfimo en comparación con los seres vivos 
de la Tierra. Por tanto, no estamos en la Era Posgenómica, sino que este siglo 
será una auténtica Era Genómica en el más amplio sentido de la palabra. 

 
Para obtener información actualizada sobre el estado del Proyecto del 

Genoma Humano, puede consultarse “The Genome Database” (GDB) 
disponible en la siguiente dirección de InterNet: <http://gdbwww.gdb.org>. 

 
 

2. PRINCIPIO EN QUE SE BASA LA SECUENCIACIÓN DEL DNA 
 
Las técnicas de secuenciación empleadas actualmente de forma rutinaria 

están basadas en metodologías publicadas en 1977: el método de Sanger y el 
de Maxam–Gilbert, siendo el primero el más popular. Ambos se basan en la 
generación de una población de moléculas marcadas radiactivamente, que 
representan todos los tamaños y combinaciones posibles. El producto de cada 
una de las cuatro reacciones se somete, en cuatro carriles independientes, a 
electroforesis en gel de poliacrilamida y se revela siguiendo los métodos 
clásicos de autorradiografía. Las manchas aparecidas indican la bases 
presentes en cada posición de la secuencia. 

 
El método de Maxam–Gilbert se basa en la rotura química de DNA de 

cadena sencilla (ssDNA) cuyo extremo 5’ está marcado radiactivamente. Las 
roturas se realizan de forma controlada y específica. Controlada (esto es, 
limitada) para que se genere una población de fragmentos con todas las 
posibles combinaciones y longitudes. Específica, rompiendo la cadena 
nucleotídica de cuatro formas diferentes: en C; en C o T; en G; y finalmente en 
G o A. 

2 



 
El procedimiento de Sanger emplea una DNA polimerasa que copia la 

cadena molde a ssDNA en presencia de una mezcla de reacción que contiene 
los cuatro desoxinucleósidos trifosfato (dNTP) y una pequeña cantidad de un 
didesoxinucleósido trifosfato (ddNTP), que es un análogo del primero. El 
análogo se diferencia del dNTP normal en que el carbono 3’ de la desoxirribosa 
también presenta, al igual que el 2’, un –H en vez de –OH. Se llevan a cabo 
cuatro reacciones en paralelo, cada una de las cuales contiene un ddNTP 
(ddATP, ddCTP, ddGTP, ddTTP, respectivamente). La DNA polimerasa es 
capaz de incorporar el análogo en la cadena que se sintetiza, pero como éste 
carece de extremo 3’–OH, dicha enzima es incapaz de unirle el siguiente 
nucleótido y por consiguiente se “termina” la reacción. Es por ello que esta 
técnica recibe también el nombre de terminación de didesóxidos y los ddNTPs 
suelen denominarse “terminadores”. 

 
 

3. SISTEMAS COMERCIALES NO RADIACTIVOS 
 
Recientemente se han desarrollado métodos no radioactivos para 

secuenciar ácidos nucleicos, que generan resultados comparables e incluso 
superiores a los producidos con isótopos. Incluyen sistemas manuales y 
automatizados. 

 
Los sistemas manuales no radiactivos son similares a los isotópicos, con la 

diferencia de que emplean marcadores como la digoxigenina de 
BoehringerMannheim Biochemicals (Mannheim, Alemania; 
<http://www.boehringer-mannheim.com> y <http://biochem.boehringer-
mannheim.com>) ahora parte de Roche Molecular Biochemicals (F. Hoffmann-
La Roche, Basel, Switzerland; <http://www.roche.com>). Dichas moléculas 
pueden acoplarse a un anticuerpo para producir una reacción 
quimioluminiscente o coloreada. Las bandas generadas se interpretan como en 
el caso de los sistemas clásicos radiactivos. 

 
Estos sistemas pueden complementarse con el uso de nuevas enzimas 

como la ThermoSequenase (equivalente a la AmpliTaqFS, descrita más abajo) 
y los cebadores y terminadores fluorescentes “DYEnamic ET” de transferencia 
de energía desarrollados por AmershamPharmacia Biotech (Uppsala, Suecia; 
<http://www.apbiotech.com>), producto de la fusión entre 
AmershamLifeSciences (Little Chalfont, Reino Unido; 
<http://www.amersham.co.uk>, <http://www.amersham.com> y 
<http://www.nycomed-amersham.com>) y PharmaciaBiotech (Uppsala, Suecia; 
<http://www.biotech.pharmacia.se>). 

 
Entre los sistemas automatizados no radiactivos existen básicamente dos 

opciones: la electroforesis en gel de poliacrilamida y la electroforesis capilar. 
 

3.1. Basados en electroforesis en gel de poliacrilamida (PAGE) 
 
La ventaja principal de los sistemas de secuenciación basados en la 

electroforesis de geles de poliacrilamida (PAGE; “PolyAcrylamide Gel 
Electrophoresis”) es que permiten leer un mayor número de bases. El límite 
actual para geles de unos 90 cm es de unas 1400 bases con un 99% de 

3 



precisión. Su principal inconveniente es que son tediosos (hay que preparar el 
gel, limpiar los cristales y cargar manualmente las muestras), lentos y entrañan 
un cierto riesgo (manipulación de acrilamida monomérica, que es neurotóxico y 
neurocarcinógeno). 

 
Gene ReadIR DNA Sequencing/Analysis System (Li-Cor, Lincoln, NE, USA; 

<http://www.licor.com>). Se trata de un sistema personal cuya principal ventaja 
es su costo moderado. Su principal desventaja es que permite secuenciar un 
número reducido de muestras. Su fundamento es similar al sistema Alf 
(descrito a continuación), con la salvedad de que utiliza un láser de infrarrojos 
que se supone más fiable para detectar ácidos nucleicos y menos sensible a 
interferencias proteicas de la muestra. 

 
ALFexpress II DNA Analysis System (AmershamPharmaciaBiotech). Emplea 

cebadores marcados con un único fluoróforo para llevar a cabo cuatro 
reacciones independientes que se cargan en cuatro carriles diferentes del gel 
de poliacrilamida. Su principal desventaja es que al usar un solo fluoróforo no 
permite realizar las cuatro reacciones (correspondientes a cada clon) en un 
solo tubo. Del mismo modo, es necesario cargar cada una de las cuatro 
reacciones/clon en cuatro carriles diferentes en el gel de poliacrilamida, que 
debido a ello debe ser bastante ancho. 

 
Vistra DNA Labstation 625 (AmershamPharmaciaBiotech). Puede emplear 

tanto la química de cebadores marcados como la más cómoda, rápida, barata y 
popular de terminadores marcados. Su principal desventaja es que no permite 
la elevada productividad del ABI PRISM 377, descrito a continuación. 

 
ABI PRISM 377 (PerkinElmer/AppliedBiosystems, Foster City, CA, USA; 

<http://www.perkin-elmer.com>), que sustituye a modelos anteriores (ABI 373, 
373A y 373Stretch). Es, con diferencia, el sistema de secuenciación PAGE más 
versátil y potente del mercado. Permite emplear tanto la química de cebadores 
como la de terminadores (didesoxinucleótidos) marcados con cuatro fluoróforos 
diferentes. Ello hace posible poder llevar a cabo las cuatro reacciones en un 
mismo tubo y cargarlas en un solo carril del gel. Así, pueden secuenciarse en 
cada electroforesis 24, 32, 36, 48, 64 y hasta 96 clones diferentes. Asimismo, 
soporta diferentes longitudes de gel que permiten leer entre 200 y 1000 bases. 
Con ello se pueden conseguir rendimientos de hasta 96 kpb/gel. La mayor 
parte del Proyecto del Genoma Humano y Proyectos Accesorios se llevan a 
cabo con esta máquina. Esta empresa fabrica también otros secuenciadores 
menos poderosos (aunque más baratos), como el ABI PRISM 310 Genetic 
Analyzer, cuya principal ventaja es que está basado en electroforesis capilar, 
por lo que no requiere preparar geles de poliacrilamida (ver más abajo). 

 
3.2. Basados en electroforesis capilar (CE) 

 
Los sistemas de secuenciación basados en electroforesis capilar (CE; 

“capillary electrophoresis”) son muy recientes y está claro que representan la 
próxima generación de secuenciación automática. Su ventaja principal es 
justamente ésa: el proceso se automatiza todavía más, siendo por ello muy 
cómodos. Basta colocar las reacciones de secuenciación en las placas 
microtiter y la máquina se encarga del resto. Además son mucho más rápidos y 
el operario no tiene que manipular directamente la acrilamida (no hay que 

4 



preparar gel). Su inconveniente es que las lecturas obtenidas (unas 500 bases 
con 99% de precisión) son menores que las que se consiguen mediante PAGE. 
Además, el costo por reacción es aproximadamente el doble que el de los 
sistemas basados en gel. 

 
ABI PRISM 310 Genetic Analyzer (Perkin-Elmer/AppliedBiosystems). Fue el 

primer sistema comercial de secuenciación mediante electroforesis capilar. 
Cada lectura es de unas 500 bases con un 99% de precisión, realizándose en 
2 horas. Procesa secuencialmente grupos de hasta 48 ó 96 muestras. La 
puesta apunto se lleva a cabo en 10 minutos, funcionando después sin 
necesidad del operario. Ya ha sido anunciado su sucesor, probablemente 
llamado ABI PRISM 3100, que constará de 12 capilares en paralelo y será 
comercializado en 1999. 

 
CEQ 2000 DNA Analysis System (BeckmanCoulter, Fullerton, CA, USA; 

<http://www.beckman.com> y <http://www.beckmancoulter.com>). Acaba de 
ser presentado y consta de 8 capilares que trabajan en paralelo, secuenciando 
8 muestras en 2 horas. El sistema está automatizado, pudiendo secuenciar 
hasta 96 muestras en 24 h sin intervención del usuario. El tiempo requerido 
para configurar el sistema es de 10 minutos por programa (de 2 a 24 horas). 

 
MegaBACE 1000 DNA Sequencing System (Molecular Dynamics, 

Sunnyvale, CA, USA; <http://www.mdyn.com>). También acaba de ser 
presentado y consta de 96 capilares que secuencian en paralelo 96 muestras 
en 2 horas. Cada lectura es de unas 500 bases con un 99% de precisión. El 
sistema está automatizado, pudiendo secuenciar hasta 1.100 muestras (500 x 
1.100 = 550.000 bases) en 24 h sin intervención del usuario. El tiempo 
requerido para configurar el sistema es de 10 minutos por programa (de 2 a 24 
horas; de 1 a 1.100 muestras). La tecnología MegaBACE 1000 ha sido 
licenciada por diversas empresas, entre las que se encuentran 
AmershamPharmaciaBiotech y BeckmanCoulter. 

 
ABI PRISM 3700 DNA Analyzer (PerkinElmer/Applied Biosystems). Es 

probablemente el mejor sistema del mercado. Estará disponible a principios de 
1999, siendo muy parecido al MegaBACE, aunque con una mayor 
productividad. El sistema puede procesar 1.536 muestras en 16 grupos de 96 
(32 horas) sin intervención del operario. El tiempo requerido para configurar el 
sistema es de 10 minutos por programa (de 2 a 32 horas; de 1 a 1.536 
muestras). 

 
 

4. PERSPECTIVAS FUTURAS DE LA SECUENCIACIÓN 
 
Debido al ímpetu generado por el Proyecto del Genoma Humano, se está 

investigando intensamente para desarrollar sistemas de secuenciación mucho 
más eficientes que los actuales. Por una parte se investiga en la optimización 
de los sistemas automáticos existentes para incrementar su eficacia entre diez 
y cien veces. Como ejemplo podría citarse secuenciadores automáticos con 
cientos o incluso miles de capilares en fase de desarrollo por Perkin-
Elmer/AppliedBiosystems. Por otra parte, se está investigando en tecnologías 
radicalmente diferentes, cuyo objetivo es alcanzar rendimientos entre cien y mil 
veces superiores a los disponibles con las técnicas actuales. Cabe destacar las 

5 



basadas en la secuenciación de moléculas únicas de DNA. La mayor parte de 
estos proyectos representan secretos industriales, por lo que su estado actual 
de desarrollo es desconocido. 

 
 

5. PREPARACIÓN DEL DNA RECOMBINANTE 
 
Nota: como es habitual, la manipulación del material biológico debe 

realizarse bajo las oportunas medidas de esterilidad, a fin de evitar 
contaminaciones y degradación de las muestras. 

 
El DNA a secuenciar (fragmento amplificado del gen araA de Salmonella 

typhimurium) fue previamente insertado en el vector pGEM–5Zf(+) o 
pBluescript (SK+) y clonado en Escherichia coli DH5αF’. 

 
El primer paso para secuenciar dicho DNA es la purificación y cuantificación 

del mismo. Para ello se han empleado los kits “QIAprep Spin Miniprep” o 
“Magic Miniprep” (purificación) y “DNA DipStick” o espectrofotometría 
(cuantificación), según se ha descrito detalladamente en las Sesiones 9 a 13 
(“Clonación del DNA amplificado mediante PCR”) y 14 a 15 (“Purificación y 
análisis del DNA recombinante”). 

 
 

6. SECUENCIACIÓN 
 
Una vez obtenido y purificado el DNA recombinante, puede procederse a su 

secuenciación. Para ello emplearemos el secuenciador automático 373 Stretch 
(PerkinElmer/AppliedBiosystems). 

 
6.1. Metodología general 

 
El 373 Stretch ofrece la posibilidad de emplear diferentes químicas y 

estrategias de secuenciación. En nuestro caso usaremos el “ABI PRISM Dye 
Terminator Cycle Sequencing Ready Reaction Kit” de terminadores. Éste utiliza 
la enzima AmpliTaqFS, sustituyendo al “PRISM Ready Reaction DyeDeoxy 
Terminator Cycle Sequencing” y al “Taq DyeDeoxy Terminator Cycle 
Sequencing”, que usaban la AmpliTaq o la AmpliTaqCS. 

 
La mezcla de reacción contiene, entre otros componentes, la DNA 

polimerasa termoestable (p.ej., AmpliTaqFS), dNTP y ddNTP marcados con 
cuatro fluoróforos diferentes (terminadores). La DNA polimerasa termoestable 
copiará el DNA molde partiendo de cebadores universales (que aparean con 
secuencias del vector) o específicos (de la secuencia clonada). En la reacción 
de PCR asimétrica (lineal; no exponencial), que se repite 25 veces en un 
ciclador térmico, se sintetizan cadenas de ssDNA de diferentes longitudes, 
terminadas con un ddNTP fluorescente. 

 
El exceso de terminadores fluorescentes libres se elimina mediante 

columnas de exclusión molecular o por precipitación del DNA en etanol. A 
continuación las muestras se secan y se almacenan en congelador o se 
disuelven en la solución de carga y se someten a electroforesis, detección y 
análisis por software específico. 

6 



 
6.2. Reacciones “Cycle Sequencing” con AmpliTaq o con AmpliTaqFS 

 
Como se ha indicado anteriormente, usaremos bien el kit “ABI PRISM Dye 

Terminator Cycle Sequencing Ready Reaction Kit” con AmpliTaqFS. También 
se muestra el protocolo para AmpliTaq. 

 
a).-Preparar una mezcla madre, según se indica en la tabla correspondiente, 

compuesta por agua, premezcla terminadora y el cebador elegido. Repartir a 
razón de 15 (AmpliTaq) o 18 (AmpliTaqFS) µl por tubo Eppendorf de 0,6 ml. 

 
b).-Añadir, respectivamente, 5 ó 2 µl (= 1 ó 0,4 µg) del DNA a secuenciar 

(plásmido de 3–4 kpb) por tubo de reacción para química con AmpliTaq o 
AmpliTaqFS (véanse las tablas correspondientes). 

 
c).-Añadir una gota de cera fundida a 70°C en la pared interior de cada tubo 

para evitar la evaporación de la reacción durante su amplificación lineal. 
 
d).-Colocar los tubos en un ciclador térmico (DNA Thermal Cycler 480, 

Perkin Elmer, Norwalk, CT, USA; <http://www.perkin-elmer.com>) precalentado 
a 96°C. 

 
e).-Activar inmediatamente el siguiente perfil de PCR (programa 67): 

 
96°C / 30 segundos 
50°C / 15 segundos 

60°C / 4 minutos 
 

durante 25 ciclos. Apagar automáticamente (programa 0 = Shut Down). 
 
f).-Purificar mediante columnas Sephadex G–50 o conservar a –20°C y 

purificar posteriormente. En el caso de la química con AmpliTaqFS puede 
purificarse también mediante precipitación del DNA con etanol (ver más 
adelante). 

 
 Tabla 1. Reacción de secuenciación (PRISM Ready Reaction DyeDeoxy Terminator con AmpliTaq) 
 Para Para Para Para Para 

1 clon 2 clones 3 clones 4 clones 5 clones 
 Agua destilada “milli-      

Q”(hasta 20 µl) 1,5 µl 3 µl {3,15} 4,5 µl {4,725} 6 µl {6,3} 7,5 µl {7,875} 
 “Terminator Premix” 9,5 µl 19 µl {19,95} 28,5 µl {29,925} 38 µl {39,9} 47,5 µl {49,875}
 “–21M13 Forward 4 µl 8 µl {8,4} 12 µl {12,6} 16 µl {16,8} 20 µl {21} 
Primer” (0,8 pmol/µl) (3,2 pmol) (6,4 pmol) (9,6 pmol) (12,8 pmol) (16 pmol) 

Mezclar bien y añadir a razón de 15 µl por tubo Eppendorf de 0,6 ml 
 dsDNA de ~3-4 Kpb  

(0,2 µg/µl) 5 µl (= 1 µg) por tubo de reacción 
El volumen de reacción debe ser ahora de 20 µl 

Añadir una gota de cera fundida a 70°C en la pared de cada tubo 
Colocar en ciclador térmico precalentado a 96°C 

Elegir el programa apropiado para realizar los siguientes 25 ciclos (programa 67): 
 

96°C / 30 segundos 

7 



50°C / 15 segundos 
60°C / 4 minutos 

Apagar automáticamente (programa 0 = Shut Down) 
Purificar mediante columnas Sephadex G–50 o conservar a –20°C 

 
Nota: como es sabido, al pipetear se cometen errores. Por una razón 

misteriosa, al repartir soluciones madre entre los tubos hijos, nunca sobra y —
lo que es peor— no suele haber suficiente reactivo para el último tubo. Veamos 
un truco para evitar este problema. En la tabla anterior, se reparte la mezcla 
madre a razón de 15 µl por tubo. Asumiendo un error del 5%, ello supone ±0,75 
µl de error por cada pipeteo. Para garantizar que el último tubo también recibe 
sus correspondientes 15 µl de mezcla de reacción, puede incrementarse el 
volumen total de la mezcla madre en 0,75 µl por cada pipeteo que se vaya a 
hacer de la misma (entre llaves en la tabla anterior). Dicho con otras palabras, 
un tubo serían 15 µl; 2 tubos serían 30 + (0,75 x 2) = 31,5 µl (lo cual supone 
multiplicar la primera columna por 2,1); 3 tubos serían 45 + (0,75 x 3) = 47,25 µl 
(lo cual supone multiplicar la primera columna por 3,15); 4 tubos serían 60 + 
(0,75 x 4) = 63 µl (lo cual supone multiplicar la primera columna por 4’2); y 5 
tubos serían 75 + (0,75 x 5) = 78,75 (lo cual supone multiplicar la primera 
columna por 5,25). 

 
 Tabla 2. Reacción de secuenciación (“ABI PRISM Dye Terminator Cycle Sequencing Ready Reaction
Kit” con AmpliTaqFS) 
 Para Para Para Para Para 

1 clon 2 clones 3 clones 4 clones 5 clones 
 Agua destilada “milli-Q”      

(hasta 20 µl) 6 µl 12 µl {12,6} 18 µl {18,9} 24 µl {25,2} 30 µl {31,5}
 “Terminator Premix” 8 µl 16 µl {16,8} 24 µl {25,2} 32 µl {33,6} 40 µl {42} 
 “–21M13 Forward Primer” 4 µl 8 µl {8,4} 12 µl {12,6} 16 µl {16,8} 20 µl {21} 
(0,8 pmol/µl) (3,2 pmol) (6,4 pmol) (9,6 pmol) (12,8 pmol) (16 pmol) 

Mezclar bien y añadir a razón de 18 µl por tubo Eppendorf de 0,6 ml 
 dsDNA de ~3-4 Kpb (0,2 µg/µl) 2 µl (= 0,4 µg) por tubo de reacción 

El volumen de reacción debe ser ahora de 20 µl 
Añadir una gota de cera fundida a 70°C en la pared de cada tubo 

Colocar en ciclador térmico precalentado a 96°C 
Elegir el programa apropiado para realizar los siguientes 25 ciclos (programa 67): 

 
96°C / 30 segundos 
50°C / 15 segundos 

60°C / 4 minutos 
Apagar automáticamente (programa 0 = Shut Down) 

Purificar mediante precipitación con etanol o —mejor— mediante columnas Sephadex G–50; 
o conservar a –20°C para su posterior purificación 

 
Nota: como es sabido, al pipetear se cometen errores. Por una razón 

misteriosa, al repartir soluciones madre entre los tubos hijos, nunca sobra y —
lo que es peor— no suele haber suficiente reactivo para el último tubo. Veamos 
un truco para evitar este problema. En la tabla anterior, se reparte la mezcla 
madre a razón de 18 µl por tubo. Asumiendo un error del 5%, ello supone ±0,9 
µl de error por cada pipeteo. Para garantizar que el último tubo también recibe 
sus correspondientes 18 µl de mezcla de reacción, puede incrementarse el 
volumen total de la mezcla madre en 0,9 µl por cada pipeteo que se vaya a 

8 



hacer de la misma (entre llaves en la tabla anterior). Dicho con otras palabras, 
un tubo serían 18 µl; 2 tubos serían 36 + (0,9 x 2) = 37,8 µl (lo cual supone 
multiplicar la primera columna por 2,1); 3 tubos serían 54 + (0,9 x 3) = 56,7 µl 
(lo cual supone multiplicar la primera columna por 3,15); 4 tubos serían 72 + 
(0,9 x 4) = 75,6 µl (lo cual supone multiplicar la primera columna por 4,2); y 5 
tubos serían 90 + (0,9 x 5) = 94,5 (lo cual supone multiplicar la primera 
columna por 5,25). 

 
6.3. Purificación de productos (eliminación de terminadores) 

 
La reacción de secuenciación se realiza en presencia de un exceso de 

nucleótidos y didesoxinucleótidos. Este exceso es particularmente significativo 
en el caso de la química de terminadores y AmpliTaq. Con la AmpliTaqFS se 
utiliza una concentración mucho menor de terminadores en la reacción. Al estar 
los terminadores marcados fluorescentemente, es necesario eliminarlos de las 
muestras antes de someterlas a electroforesis en el secuenciador automático. 

 
ATENCIÓN: es muy importante eliminar completamente los terminadores 

fluorescentes. En caso contrario producirán un exceso de fluorescencia que 
saturará al detector del secuenciador, ocultando los datos útiles. 

 
Nota: los terminadores presentan carga eléctrica e interaccionan con la 

acrilamida, por lo que su migración es de hecho bastante errática, 
distribuyéndose principalmente en el frente de la reacción, pero también en 
diferentes tramos de ésta. 

 
Describiremos tres protocolos para purificar las reacciones de 

secuenciación, antes de ser cargadas en el gel de poliacrilamida para ser 
sometidas a electroforesis y detección por fluorescencia inducida por láser. 

 
El método mejor para eliminar los terminadores es la exclusión molecular 

mediante columnas de Sephadex G–50. De hecho, éste es el único método 
que funciona bien con la química de terminadores que emplea AmpliTaq (la 
cual se realiza con un exceso de terminadores). Esta química ha sido 
abandonada por Perkin–Elmer en favor de la que emplea AmpliTaqFS y una 
concentración mucho menor de terminadores. Ello permite poder usar otros 
métodos de eliminación de los mismos que no estaban aconsejados con la 
química de la AmpliTaq: la precipitación con etanol. 

 
Nota: debe tenerse en cuenta que el lavado con etanol es más cómodo que 

la exclusión molecular, pero puede dejar trazas de terminadores en el frente de 
electroforesis (generalmente no afectan la lectura) y —lo cual puede ser más 
grave— hacer perder las secuencias más pequeñas (aspecto que se puede 
controlar hasta cierto punto en el tiempo de precipitado en etanol). Este último 
inconveniente es irrelevante cuando el primer tramo de la secuencia no es útil 
(por ejemplo, cuando se secuencia usando cebadores universales, las primeras 
decenas de bases pueden corresponder al vector), pero puede ser importante 
cuando se secuencian productos de PCR directamente o cuando hay poca 
distancia entre el extremo 3´–OH del cebador y la secuencia problema. Así, 
pues, el orden de limpieza y consistencia es: exclusión molecular > etanol con 
lavado > etanol sin lavado. Por orden de comodidad, el orden sería justamente 
el contrario. Estos aspectos empíricos deberán ser determinados por el 

9 



investigador para elegir el mejor método de purificación para cada aplicación 
de secuenciación. 

 
Nota: recientemente, Perkin–Elmer ha desarrollado un método para eliminar 

los terminadores presentes en la muestra mediante una incubación de los 
productos de reacción con fosfatasa alcalina (de gamba o ternera). 
Actualmente se encuentra en fase de experimentación y disponible en internet 
a través del Dr. Shiaw-Min Chen vía eMail en <chensm@perkin-elmer.com> o 
<chensm@ccmail.apldbio.com>. El Dr. Chen trabaja para Perkin–
Elmer/AppliedBiosystems, cuyo servidor WWW es <http://www.perkin-
elmer.com>. 

 
6.4. Purificación de productos (eliminación de terminadores) por 
exclusión molecular (columnas Sephadex G–50) 

 
Nota: este método de purificación por exclusión molecular es el más 

consistente, aunque también requiere una mayor inversión de tiempo y costo. 
Generalmente se emplea en la química de terminadores con AmpliTaq, así 
como con la AmpliTaqFS cuando se quiere leer el máximo de bases en la zona 
inicial de la secuencia. 

 
a).-Preparar jeringas con tapones de fibra sintética Perlón (disponible en 

acuarios) esterilizada en autoclave. Para ello arrancar un poco (muy poco) de 
fibra sintética con unas pinzas estériles y colocarla sobre una jeringa de 
insulina de 1 ml desprovista de émbolo. Introducir la fibra hasta el fondo de la 
jeringa con la ayuda de una pipeta Pasteur suficientemente larga. 

 
b).-Llenar las jeringas con Sephadex G–50. Para ello emplear una pipeta 

Pasteur provista de tetina, succionar la resina del lecho, introducir la punta de 
la pipeta hasta el fondo de la jeringa. Liberar la resina mientras se retira la 
pipeta Pasteur poco a poco, procurando que no se formen burbujas de aire. 
Colocar cada jeringa rellena de resina en un tubo de plástico de 10 ml y 1,5 cm 
Ø para que drene el agua libremente. Si fuera necesario —generalmente lo 
es— añadir más resina para rellenar completamente la jeringa. 

 
c).-Secar la resina centrifugando las columnas (colocadas en el interior de 

los tubos de plástico) en centrífuga Mixtasel (Selecta, Barcelona, España) a 
1000g (~2.500 rpm) durante 1 minuto. Eliminar el agua drenada. 

 
d).-Colocar un tubo Eppendorf de 1,5 ml con el tapón cortado (puede ser 

necesario cortar también el borde de la boca para que quepa) en el interior de 
cada tubo de plástico. Acoplar la jeringa rellena de resina. 

 
e).-Añadir 80 µl de agua destilada a cada tubo Eppendorf conteniendo la 

reacción de secuenciación. 
 
f).-Usar una micropipeta tipo P200 (Gilson, Villiers–le–Bel, Francia) ajustada 

a 150 µl para perforar la barrera de cera que separa el producto de reacción del 
agua añadida. Sacar la punta y expulsar el tapón de cera en el interior del tubo 
Eppendorf. Introducir de nuevo la punta de la pipeta hasta el fundo del tubo y 
succionar todo el líquido (reacción+agua). 

 

10 



Nota: de esta forma se consigue recuperar la práctica totalidad de la 
reacción de secuenciación, ya que el agua añadida sobre la cera acaba 
lavando el fondo del tubo, al ser succionada por la pipeta. 

 
g).-Aplicar lentamente y con sumo cuidado la solución (conteniendo la 

reacción de secuenciación) al centro de la resina Sephadex G–50 contenida en 
la jeringa. 

 
ATENCIÓN: es muy importante que la resina Sephadex G–50 no se seque 

en las columnas. En caso contrario no se eliminarían completamente los 
terminadores. Evitar por consiguiente dejar las columnas rellenas al aire 
durante mucho tiempo. Si fuera necesario, éstas pueden almacenarse a 4°C en 
un vaso de precipitados herméticamente cerrado y provisto de un fondo de 
agua para mantener la humedad. 

 
ATENCIÓN: es muy importante aplicar las muestras en el centro de la resina 

contenida en la jeringa. Asimismo, el flujo debe ser lo suficientemente bajo 
como para permitir que el líquido sea absorbido por la resina, sin llegar a 
drenar hacia el espacio entre el cilindro de resina y la pared de plástico de la 
jeringa. Si ello sucediera, los terminadores que contuviera no serían retenidos 
por la resina, contaminando la muestra. 

 
h).-Centrifugar las columnas a 1000g durante 1 minuto en la centrífuga 

basculante previamente utilizada. 
 
i).-Eliminar las columnas y recoger (en tubos Eppendorf nuevos de 0,6 ó 1,5 

ml) el líquido drenado, que debe contener las muestras purificadas. 
 
Nota: para sacar los tubos Eppendorf cortados que contienen las muestras 

purificadas del interior de los tubos de plástico, utilizar unas pinzas estériles. 
 
j).-Concentrar las muestras en un evaporador tipo SpeedVac SVC100 

(Savant, Farmingdale, NY, USA) durante unas 2 horas. 
 
ATENCIÓN: es muy importante encender la trampa de vacío del evaporador 

al menos dos horas antes de su uso, para asegurar que no entren vapores en 
el aceite de la bomba. 

 
ATENCIÓN: para evitar la pérdida de las muestras, es esencial seguir el 

siguiente orden en el manejo del evaporador: para concentrar, colocar las 
muestras, cortar el circuito de aire, activar la centrífuga, arrancar la bomba, 
abrir el circuito de aire. Para recoger las muestras: cortar el circuito de aire, 
apagar la bomba, abrir lentamente la entrada de aire, apagar la centrífuga y 
acceder a las muestras. 

 
k).-Guardar a –20°C. 
 
Nota: las muestras secadas de esta forma son estables durante meses. 
 

6.5. Purificación de productos (eliminación de terminadores) por 
precipitación con etanol (protocolo 1 con lavado) 

 

11 



Nota: este método de purificación por precipitación con etanol y lavado no 
proporciona resultados tan consistentes como la purificación por exclusión 
molecular, pero generalmente es suficiente cuando se trabaja secuenciando 
con la enzima AmpliTaqFS y no se requiere leer el máximo de bases en la 
zona inicial de la secuencia. Es el que seguiremos en esta sesión. 

 
a).-Para cada reacción de secuenciación, preparar un tubo Eppendorf de 1,5 

ml que contenga 2 µl de acetato de sodio 3M (pH 4,6) y 50 µl de etanol (95%). 
 
b).Añadir todo el volumen de reacción de secuenciación (20 µl). Agitar 

mediante vórtex para mezclar bien. Incubar en hielo picado durante 10 min. 
 
Nota: la incubación en hielo es importante para favorecer la precipitación de 

los fragmentos de DNA más pequeños. Si se incubara más de 24 h, se 
incrementaría también la precipitación de terminadores. Algunos protocolos 
recomiendan incubar a temperatura ambiente en vez de en hielo picado; 
deberá ser determinado por el investigador, según las condiciones ambientales 
de su laboratorio. 

 
c).-Centrifugar a máxima velocidad (16.000 g) durante 15 – 30 min (p.ej., 20 

min). 
 
d).Decantar o aspirar con sumo cuidado el sobrenadante. Eliminar todo el 

sobrenadante (o sea, terminadores) que sea posible con cuidado de no perder 
la pella. Para ello, dejar drenar boca abajo sobre papel de filtro. 

 
Nota: a veces, la pella puede ser difícil de ver a simple vista. 
 
e).-Lavar la pella añadiendo 250 µl de etanol (70%). Algunos protocolos 

usan etanol frío sacado del congelador a –20°C. 
 
f).-(opcional). Centrifugar a máxima velocidad (16.000 g) durante 15 – 30 

min. Otros protocolos indican 5 min. 
 
g).Decantar o aspirar con sumo cuidado el sobrenadante. Eliminar todo el 

sobrenadante que sea posible con cuidado de no perder la pella. Para ello, 
dejar drenar boca abajo sobre papel de filtro. 

 
h).-Acabar de secar la pella bajo vacío (5 min) o —mejor— en estufa a 37°C 

(10 min). También puede dejarse secar el tubo boca abajo a temperatura 
ambiente toda la noche e incluso días. 

 
Nota: como se desprende de lo dicho, los restos de etanol pueden 

eliminarse manteniendo el tubo boca abajo durante un tiempo, dejándolo 
escurrir sobre un papel absorbente, colocándolo boca abajo u horizontal en una 
estufa a 37°C, con la ayuda de un evaporador bajo vacío (SpeedVac), o incluso 
usando papel higiénico estéril o bastoncillos de papel o algodón estériles para 
eliminar manualmente las gotas e líquido que queden. Según nuestra 
experiencia, un secado prolongado al aire (un día) consigue secuencias más 
limpias (con menos terminadores). 

 
i).-Guardar a –20°C. 

12 



 
Nota: las muestras secadas de esta forma son estables durante meses. 
 

6.6. Purificación de productos (eliminación de terminadores) por 
precipitación con etanol (protocolo 2 sin lavado) 

 
Nota: este método de purificación por precipitación con etanol sin lavado es 

el más cómodo, aunque puede dejar trazas de terminadores que pudieran 
interferir con la detección. Su eficiencia deberá confirmarse empíricamente por 
el investigador en cada caso. 

 
a).-Para cada reacción de secuenciación, preparar un tubo Eppendorf de 1,5 

ml que contenga 35 µl de etanol (95%). 
 
b).Añadir todo el volumen de reacción de secuenciación (20 µl). Agitar 

mediante vórtex para mezclar bien. Incubar en hielo picado durante 10 min. 
 
c).-Centrifugar a máxima velocidad (15.000 g) durante 15 – 30 min. 
 
d).Decantar o aspirar con sumo cuidado el sobrenadante. Eliminar todo el 

sobrenadante (o sea, terminadores) con cuidado de no perder la pella. Para 
ello, dejar drenar boca abajo sobre papel de filtro. 

 
Nota: en este protocolo es especialmente importante asegurarse de que 

todo el sobrenadante es eliminado. En caso contrario, los terminadores 
contaminantes interferirán con la detección y análisis de las secuencias. 

 
Nota: a veces, la pella puede ser difícil de ver a simple vista. 
 
e).-Acabar de secar la pella bajo vacío (1 a 3 min), en termobloque a 90°C (1 

min) o —mejor— en estufa a 37°C (10 min). 
 
Nota: los restos de etanol pueden eliminarse manteniendo el tubo boca 

abajo durante un tiempo, dejándolo escurrir sobre un papel absorbente, 
colocándolo boca abajo u horizontal en una estufa a 37°C, con la ayuda de un 
evaporador bajo vacío (SpeedVac), o incluso usando papel higiénico estéril o 
bastoncillos de papel o algodón estériles para eliminar manualmente las gotas 
e líquido que queden. 

 
f).-Guardar a –20°C 
 
Nota: las muestras secadas de esta forma son estables durante meses. 
 

6.7. Preparación del gel de secuenciación 
 
ATENCIÓN: el 373 Stretch soporta geles con diferentes longitudes. Debido a 

ello, los volúmenes de gel necesarios así como su concentración de acrilamida 
pueden ser diferentes. Es muy importante utilizar la concentración apropiada 
para cada caso. Las diferentes concentraciones de acrilamida y la longitud del 
gel se muestran en la tabla siguiente. En esta práctica prepararemos un gel de 
34 cm WTR (Full Scan) con 4,75% de acrilamida o un gel de 48 cm WTR (Full 
Scan) con 4,25% de acrilamida. 

13 



 
 Tabla 3. Tipos de geles soportados por el 373 Stretch
“Sequencer/GeneScan” 
Well–To–Read Tipo de “Scan” Concentración Volumen de 
(WTR) del gel gel a 

(% acrilamida)* preparar* 
 6 GeneScan ‡ 30 
 12 GeneScan ‡ 40 
 24 Sequencer 6,00 60 

(Full Scan) 
 24 Sequencer 4,75 60 

(BaseSprinter)
 34 Sequencer 4,75 80 

(Full Scan) 
 34 Sequencer 4,25 80 

(BaseSprinter)
 48 Sequencer 4,00 100 

(Full Scan) 
(*): Estos datos han sido obtenidos del manual del 373Stretch 
suministrado por Perkin–Elmer. Algunos de ellos han sido 
mejorados, como se indica en esta práctica (Tablas 4 y 5). 
(‡): Para GeneScan, usar las concentraciones descritas en el
manual “GeneScan 672” 

 
Nota: Well–To–Read (WTR) es la distancia recorrida por la muestra antes 

de ser detectada por el sensor; en otras palabras, es la distancia entre el fondo 
de los pocillos donde se deposita la muestra y la ventana de lectura del 
láser/detector. 

 
Nota: el modelo 373 Stretch presenta la ventana de lectura más abajo que el 

modelo 373A previo, incrementando el valor WTR para un cristal dado. Así, los 
cristales previamente catalogados como de “24 cm” (para el 373A) 
corresponden ahora a cristales “34 cm” (cuando se usan con el 373 Stretch). 

 
a).-Preparar los cristales para recibir el gel. Para ello lavarlos con detergente 

Alconox de Sigma–Aldrich (Steinheim, Alemania; <http://www.sigma-
aldrich.com>) y una esponja, aclararlos con agua del grifo y finalmente con 
agua destilada. Dejarlos secar al aire. Lavar el prepeine y los espaciadores (en 
su caso) con agua. Dejarlos secar. Colocar los espaciadores en los laterales de 
los cristales y fijar el “sandwich” mediante tres pinzas en cada lateral del 
“sandwich”. 

 
Nota: con el protocolo que se describe a continuación ya no es necesario 

sellar el sandwich con cinta adhesiva amarilla de Sigma–Aldrich (Saint Louis, 
MO, USA; <http://www.sigma-aldrich.com>) como se hacía antes: ahora el gel 
se carga horizontalmente y no verticalmente. 

 
ATENCIÓN: colocar una bayeta o —mejor— una alfombrilla de caucho o 

goma en el fondo y lateral del fregadero donde se limpien los cristales para 
evitar romperlos. 

 

14 



ATENCIÓN: es MUY importante que la zona externa del cristal pequeño 
(que presenta las “orejas”) quede siempre hacia el exterior del “sandwich”. Ello 
es así porque dicha zona se pone en contacto con una cinta de goma del 
secuenciador y queda “impregnada” de dicha goma de forma que se crearían 
burbujas de aire al formarse el gel si dicha zona se coloca dentro del 
“sandwich” de cristales. Es muy fácil determinar qué zona del cristal ha estado 
previamente en contacto con la goma: basta añadir agua y comprobar si ésta 
corre libremente (cristal virgen) o forma una línea a 1 cm del borde del cristal 
(cristal con goma). 

 
Nota: para facilitar el vertido del gel (ver más adelante), preparar un “bolsillo” 

en la apertura del “sandwich” con cinta amarilla o blanca. 
 
Nota: a continuación se describe la receta para preparar un gel de 

secuenciación. Actualmente es posible comprar soluciones pre–mezcladas que 
simplifican mucho su preparación. Una de ellas (que usaremos en esta sesión) 
es la denominada “Gel–Mix 4.25FA Sequencing Gel Solution” de Life 
Technologies (antes, GibcoBRL) (Rockville, MD, USA; 
<http://www.lifetech.com>). Consta de acrilamida (4,04% p/v) + bis–acrilamida 
(0,21% p/v) + urea (6 M) + tris–borato (89 mM) + Na2EDTA (2,2 mM) + TEMED 
(3,7 mM). Se presenta en forma de solución, de modo que para convertirla en 
gel sólo es necesario añadir 5 µl de persulfato amónico (APS) al 10% (p/v) por 
cada ml de gel preparado. Este protocolo se resume en la tabla siguiente y 
sustituye los apartados “a” a “h” y la Tabla 5 (que se mantienen como 
referencia o por si se desea preparar un gel en ausencia de la pre–mezcla 
comercial). 

 
 Tabla 4. Preparación del gel de secuenciación (ingredientes pre–mezclados*) 
 34 cm WTR 24 cm WTR 12 y 24 cm WTR 

“BaseSprinter” “BaseSprinter” “FullScan” 
y y (pre–mezcla con 

48 cm WTR 34 cm WTR 6% acrilamida) 
“FullScan” “FullScan” 

(pre–mezcla con (pre–mezcla con 
4,25% acrilamida) 4,75% acrilamida) 

 Pre–mezcla con    

 4,25% acrilamida 46 ml — — 
 Pre–mezcla con    

 4,75% acrilamida — 46 ml — 
 Pre–mezcla con    

 6,00% acrilamida — — 46 ml 
 10% APS (“fresco”) 230 µl 230 µl 230 µl 

Mezclar agitando MUY suavemente 
Verter entre los cristales 

Utilizar después de 2 h y antes de 24 h 
(*): como se indica en el texto, las “pre–mezclas” al 4,25; 4,75 ó 6,00 % constan de 

todos los componentes del gel, excepto el APS. 
 

b).-Según se indica en la tabla siguiente, pesar 23 g de urea, añadir 5,5 (34 
cm WTR) o 4,9 (48 cm WTR) ml de 40% acrilamida (19:1) y 14,4 (34 cm WTR) 
o 14,8 (48 cm WTR) ml de agua. 

 

15 



c).-Añadir 0,46 g de una resina de intercambio iónico (Amberlita). 
 
d).-Calentar suavemente (no más de 37°C) y agitar con “mosca” hasta 

disolver completamente (10 min). 
 
e).-Filtrar a través de una membrana hidrofílica con 22 µm de diámetro de 

poro. 
 
f).-Desgasificar bajo vacío en baño de ultrasonidos durante 5 minutos. 
 
g).-Añadir 9,3 (34 cm WTR) o 9,2 (48 cm WTR) ml de 5x TBE y 1,15 (34 cm 

WTR) o 3 (48 cm WTR) ml de agua (volumen final = 46 ml). 
 
h).-Añadir los activadores de la polimerización de la acrilamida: 207 (34 cm 

WTR) o 231 (48 cm WTR) µl de APS “fresco” (con menos de una semana) y 
20,7 (34 cm WTR) o 23,1 (48 cm WTR) de TEMED (N,N,N´,N´–
Tetramethylethylenediamine). Agitar muy suavemente para mezclar. 

 
i).-Colocar el sandwich horizontalmente (o —mejor— levemente levantado 

por la parte superior). Asegurarse de que la cinta que forma el “bolsillo” está 
bien pegada. Verter la solución del gel en el centro de la zona creada por el 
“bolsillo”. Rellenar el bolsillo con gel (no dejar que se seque) a la vez —y esto 
es importante— que se dan golpecitos enérgicos y breves en la zona del frente 
para ayudar al avance de la solución y evitar la formación de burbujas. Una vez 
relleno el sandwich, despegar el “bolsillo” y meter el prepeine hasta el fondo 
con cuidado de que no se formen burbujas de aire 

 
Nota: con el protocolo antiguo (que todavía algunos prefieren) se colocaba 

el sandwich formando un ángulo de unos 45° y se vertía la solución del gel 
entre los cristales sellados por cinta amarilla. Cuando quedaban unos 3 cm por 
rellenar, se despegaba el “bolsillo”, se tumbaba el “sandwich” hasta que la 
acrilamida saliera al exterior y se metía el prepeine hasta el fondo con cuidado 
de que no se formen burbujas de aire. 

 
Nota: en el protocolo antiguo, si se formaran burbujas, dejar de añadir 

acrilamida y volcar el sandwich lateralmente hasta eliminarlas. Continuar 
añadiendo la solución del gel entre los cristales. 

 
Nota: en ambos protocolos, pueden eliminarse burbujas introduciendo un 

alambre suficientemente fino en forma de ojiva desde el fondo del sandwich. 
Por ejemplo, la referencia 3-200-00 de ATBiochem. 

 
j).-Colocar de nuevo el “bolsillo” para cerrar la zona donde se encuentra el 

prepeine, colocar tres pinzas sobre el mismo y dejar el “sandwich” en posición 
horizontal. 

 
Nota: conviene aislar al máximo la zona superior del gel del aire, ya que el 

oxígeno es un inhibidor de la polimerización de la acrilamida. 
 
k).-Guardar el gel a temperatura ambiente. Usar el gel después de 2 h y 

antes de 24 h. 
 

16 



ATENCIÓN: es muy importante usar geles que tengan entre 2 y 24 horas 
para conseguir resultados óptimos. No obstante, el mismo gel puede 
reutilizarse (con resultados inferiores) para varias electroforesis, siempre que 
se eliminen los restos de la electroforesis precedente. 

 
ATENCIÓN: en invierno suele suceder un fenómeno curioso en laboratorios 

no climatizados (sin calefacción central). Este fenómeno ocurre típicamente 
cuando la temperatura baja a unos 15 °C y tiene tres efectos o consecuencias. 
En primer lugar, la urea suele polimerizar mientras se está filtrando la mezcla 
que la contiene (junto con las acrilamidas y el TBE). El problema se resuelve 
calentando la mezcla a 37 °C durante 5 ó 10 min. En segundo lugar, el gel no 
polimeriza bien. Aunque aparentemente está perfecto, al hacer la electroforesis 
aparecen bandas gruesas en posiciones no esperadas y otras distorsiones 
extrañas que parecen debidas a interferencias de los sistemas óptico–
electrónicos del secuenciador automático. En realidad, se deben a que la urea 
ha cristalizado en el interior de la matriz del gel, inutilizándolo para su función. 
Este problema se resuelve preparando y polimerizando el gel en una habitación 
a ≥20°C. En tercer lugar, los resultados de la secuenciación son también 
extraños, siendo debido a que en las condiciones de arriba (baja temperatura), 
el gel necesita ≥20 horas para polimerizar perfectamente. Resumiendo, todos 
estos efectos no deseados se eliminan preparando y polimerizando el gel a 
temperatura suave y dejando la polimerización más tiempo. 

 
 Tabla 5. Preparación del gel de secuenciación (ingredientes separados) 
 34 cm WTR 24 cm WTR 12 y 24 cm WTR 

“BaseSprinter” “BaseSprinter” “FullScan” 
y y (6% acrilamida) 

48 cm WTR 34 cm WTR 
“FullScan” “FullScan” 

(4,25% acrilamida) (4,75% acrilamida) 
 Urea 23 g 23 g 23 g 
 40% acrilamida (19:1) 4,914498 ≈ 4,9 ml 5,489539 ≈ 5,5ml 6,934155 ≈ 6,9 ml
 Agua destilada “milli-Q” 15,359502 ≈ 15,4 ml 14,78446≈14,8 ml 13,339845≈13,3ml
 Amberlita 0,46 g 0,46 g 0,46 g 

Agitar con “mosca en estufa a ≤37°C hasta disolver completamente (~10 min) 
Filtrar a través de membrana hidrófila (nitrato de celulosa) con 0,22 µm Ø poro 

Desgasificar bajo vacío en baño ultrasonidos durante 5 minutos 
 5x TBE 9,24554 ≈ 9,2 ml o 9,24554 ≈ 9,2 ml 9,24554 ≈ 9,2 ml 

9,25082≈9,3ml(48cmWTR)
 Agua destilada “milli-Q” ~1,15 ml o ~1,15 ml ~1,15 ml 

~3 ml (48 cm WTR) (hasta 46 ml) (hasta 46 ml) 
(hasta 46 ml) 

 10% APS (“fresco”) 207 µl o 207 µl 207 µl 
231 µl (48 cm WTR) 

 TEMED 20’7 µl o 20,7 µl 20,7 µl 
23’1 µl (48 cm WTR) 
Mezclar agitando MUY suavemente 

Verter entre los cristales 
Utilizar después de 2 h y antes de 24 h 

 
Nota: el volumen de gel que conviene preparar para los geles de 34 y 48 cm 

WTR es el mismo (46 ml) porque el primero, aunque es más pequeño (34 cm 

17 



WTR), tiene espaciadores de 0,4 mm (Volumen = 40,8 cm alto • 22,2 cm ancho 
• 0,04 cm ancho = 36,23 ml). El segundo es más largo (48 cm WTR), pero tiene 
espaciadores de sólo 0,3 mm (Volumen = 57,6 cm alto • 20,2 cm ancho • 0,03 
cm ancho = 34,91 ml). Así, preparando 46 ml sobrarán unos 10 (34 cm WTR) u 
11 (48 cm WTR) ml. 

 
Nota: en el caso de 34 cm WTR, el volumen “V” de la solución de acrilamida 

al 40% necesario para producir un gel de 46ml+(207+20,7)µl=46,2277ml de 
volumen final y “x” % de acrilamida será: 

 
V (ml) acrilamida al 40% = (46,2277 • x)/40 = 1,1556925•x 

 
Por tanto, el volumen de agua necesario será: 
 

V (ml) de agua = 20,274 – [V (ml) acrilamida al 40%] 
 
Nota: en el caso de 48 cm WTR, el volumen “V” de la solución de acrilamida 

al 40% necesario para producir un gel de 46ml+(231+23,1)µl=46,2541ml de 
volumen final y “x” % de acrilamida será: 

 
V (ml) acrilamida al 40% = (46,2541 • x)/40 = 1,1563525•x 

 
Por tanto, el volumen de agua necesario será: 
 

V (ml) de agua = 20,274 – [V (ml) acrilamida al 40%] 
 
Nota: los volúmenes de la tabla anterior están ajustados para preparar un 

gel de 34 ó 48 cm WTR. Para geles menores puede prepararse menos 
volumen, reduciendo proporcionalmente los componentes. 

 
Nota: los geles deben prepararse bajo condiciones constantes para 

asegurar la reproducibilidad de la polimerización. Factores como la pureza de 
los reactivos y agua, el tiempo de desgasificación, la presión parcial de oxígeno 
o la temperatura ambiente pueden afectar la polimerización y 
consiguientemente las características físicas y eléctricas del gel. 

 
l).-Cuando se vaya a utilizar el gel, quitarle las pinzas y cintas adhesivas. 

Colocar bajo el grifo y lavar completamente los restos de acrilamida. Retirar el 
prepeine con cuidado y volver a lavar con agua del grifo y finalmente con agua 
destilada. Dejar escurrir unos segundos y secar con papel de filtro. 

 
m).-Lavar bien el prepeine. Secar y guardar. 
 
n).-Colocar la cubeta inferior en la cámara de secuenciación del 373 Stretch 

y el gel sobre la misma. Fijar el gel con las sujeciones laterales. Cerrar la 
ventana de lectura del láser. 

 
ATENCIÓN: cuando se empleen cristales de 34 cm WTR, comprobar que el 

cristal descansa sobre los dos bloques atornillados del fondo de la cubeta. Para 
el resto de electroforesis, aflojar el tornillo y desplazar el bloque para que los 
cristales descansen más abajo. 

 

18 



ATENCIÓN: no añadir aún el electrolito, por si fuera necesario desmontar el 
sistema para su limpieza (ver más adelante). 

 
o).-Cerrar la cámara de electroforesis. 
 

6.8. Preparación del secuenciador: 373 Stretch 
 
a).-Levantar el interruptor (“Circuit Breaker”) del transformador del 

secuenciador (colocado a la derecha del mismo). 
 
b).-Una vez realizado este paso —y sólo entonces— pulsar el interruptor 

general del secuenciador (situado en la parte izquierda frontal, abajo). El 
secuenciador debe ponerse en marcha. 

 
Nota: si el secuenciador no se pusiera en marcha, apagar la máquina y el 

transformador, comprobar que el magnetotérmico (situado en una caja en la 
pared) se encuentra activado y que hay corriente en la línea. Volver al apartado 
“a)”. 

 
Tras arrancar la máquina y después de un minuto y 35 segundos, la pantalla 

de cristal líquido del secuenciador se debe activar mostrando el estado del 
mismo. 

 
ABI DNA SEQUENCER VER. 2.10 

(Press Main Menu to begin) 
 

c).-Presionar “Main Menu”. La pantalla mostrará: 
 

Set–up Start Choose Self Cali- 
Run Pre–run Run Test bration 

 
d).-Comprobar el tipo de filtro seleccionado en la máquina. Para ello 

presionar “Calibration”, “Configure” y “more”. Debe obtenerse la siguiente 
lectura: 

 
Filter sequence = 531, 560, 580, 610; Set A 

 change more 
 

En caso contrario deberá verse: 
 

Filter sequence = 531, 545, 560, 580; Set B 
 change more 

 
Si estuviera instalado el “Set B”, presionar change para que aparezca el “Set 

A” 
 
Nota: cada “Set” representa un conjunto de cuatro filtros que la máquina 

empleará para detectar la fluorescencia inducida por el láser. El “Set A” se 
utiliza con la química estándar (AmpliTaq o AmpliTaqFS) y la mayor parte de 
GeneScan, mientras que el “Set B” se reserva para la química de “Sequenase 
T7 Terminator” y “GeneScan TET Amidite”. 

 

19 



e).-Presionar “Set–up Run”. Aparecerá la siguiente pantalla: 
 

Scan delay Timer Volt mAmp Watt 
01:00 7:00 2500 40 32 

 
f).-En su caso, modificar “Scan delay” a una hora (34 cm WTR) u hora y 

media (48 cm WTR) y “Timer” a un número de horas entre 7 y 13 (34 cm WTR) 
o 18 (48 cm WTR) h, dependiendo de la longitud de secuencia que se desee 
leer. La potencia estará a 32 W (34 cm WTR) o a 38 W (48 cm WTR). Para 
modificar estos valores emplear las teclas con flechas para moverse entre los 
campos y el teclado numérico para editar los valores. 

 
Nota: el sistema eléctrico del secuenciador se configura siguiendo al 

parámetro más bajo. De modo que si se quiere correr a potencia constante 
(asterisco en 32 ó 38 W), conviene que el valor de voltios sea alto (p.ej., 2500), 
al igual que la intensidad de corriente (p.ej., 40 mAmp). De este modo se 
consigue que el asterisco se vaya al vataje (ver más adelante), 
reconfigurándose los valores de diferencia de potencial y amperaje 
proporcionalmente (como es sabido, W = V•Amp). 

 
g).-Activar “Start Pre–run” en la pantalla del “Main Menu” y luego “Plate 

Check”. Tras unos segundos, el láser comenzará a funcionar y el secuenciador 
enviará al Mac datos correspondientes a cuatro barridas usando los cuatro 
filtros previamente seleccionados. 

 
Nota: en este momento el Mac debe estar activo y con la aplicación “Data 

Collection” en pantalla (ver más abajo). 
 
h).-Activar “Scan” en la pantalla del Mac. Aparecerá un sistema de 

coordenadas cuyo eje Y representa el valor de la fluorescencia inducida por el 
láser, mientras que el eje X corresponde a la anchura del gel. 

 
i).-Aparecerán cuatro líneas de colores, que representan la respuesta del 

sensor a cada uno de los filtros empleados. Colocar la punta de la flecha del 
cursor (ratón) tocando la línea cuyo valor de Y sea menor (generalmente 
corresponde con el color azul). El valor de Y debe estar entre 800 y 1000 
(aparece en el margen inferior izquierdo de la ventana). En caso contrario, 
debe incrementarse o reducirse el voltaje del fotomultiplicador. 

 
Nota: el valor de Y suele incrementar un poco una vez que la máquina se 

calienta. Conviene pues dejar el “Scan” funcionando durante unos cinco 
minutos para asegurarse de que la lectura es correcta. 

 
j).-Para alterar el valor del fotomultiplicador, presionar “Calibration” en la 

pantalla del “Main Menu”. aparecerá la siguiente ventana: 
 

Set Version Fluor Gain Con- 
Clock 2.10 Check Set figure 

 
k).-Presionar “Fluor Check”. Aparecerá la siguiente pantalla: 

 
PMT voltage is 495 volts 

20 



 change 
 

l).-Utilizar las teclas numéricas para introducir el valor deseado. Presionar 
“change”. Volver al apartado “h)”. Repetir el proceso tantas veces como sea 
necesario para obtener una lectura de Y entre 800 y 1000. 

 
m).-Por otra parte, si las líneas observadas en la pantalla del Mac tras 

realizar el “Scan” presentaran picos, debe volverse a limpiar la zona de lectura 
del láser, incluyendo los cristales y la propia tapa de cierre de la ventana. Una 
vez realizada la limpieza, proceder de nuevo a comprobar el “Scan” (apartado 
h). Repetir el proceso tantas veces como sea necesario para conseguir líneas 
lo más rectas posibles y sin picos marcados. 

 
Nota: los papeles tipo Kleenex son excelentes porque no dejan rastro de 

celulosa. 
 
ATENCIÓN: conviene usar agua y no alcohol para la limpieza de los 

cristales, ya que el alcohol puede llevar sustancias contaminantes que 
fluorezcan. 

 
n).-Una vez conseguido un gel limpio y con un valor de Y correcto, colocarle 

el peine apropiado (generalmente, 24 o 36 dientes de tiburón) con cuidado. 
 
ATENCIÓN: asegurarse que la anchura del gel corresponde con la de los 

espaciadores usados para crearlo. 
 
ATENCIÓN: asegurarse que el gel no está apretado por los tornillos 

superiores del soporte de alineamiento (ver más adelante). En tal caso no 
podría introducirse bien el peine, que podría romperse. 

 
ATENCIÓN: el peine debe introducirse de forma uniforme en toda su 

longitud. Meterlo hasta que entre ~0,5 mm en el gel de acrilamida. Ésta no 
debe “combarse”. 

 
Nota: existen peines con y sin numeración. Generalmente es conveniente 

usar los provistos de numeración. 
 
o).-Colocar el soporte de alineamiento (“Alignment brace”) o barra de 

metacrilato y apretar los dos tornillos laterales. 
 
ATENCIÓN: no apretar demasiado los tornillos (¡podría romperse el soporte 

de alineamiento!). Generalmente basta con que estén ligeramente apretados. 
 
Nota: usar un soporte de alineamiento sin numeración (en el caso de que el 

peine estuviera marcado), y viceversa. 
 
p).-Añadir 1X TBE a la cubeta superior hasta que quede 1,5 cm para llegar 

casi al borde. Llegar hasta el borde para electroforesis de 18 o más horas. 
 
ATENCIÓN: Comprobar que el electrolito no gotea. En caso contrario, 

apretar un poco más los tornillos. Si no dejara de gotear, sacarlo con una 
jeringa o vaso de precipitados, limpiar con papel de filtro, retirar el sandwich, 

21 



secar todo bien y volver a colocar el sandwich apretando bien los tornillos. 
Repetir hasta que no gotee. ¡ NUNCA AÑADIR GRASA ! 

 
q).-Añadir 1X TBE a la cubeta inferior hasta que quede 1,5 cm para llegar 

casi al borde. Llegar hasta el borde para electroforesis de 18 o más horas. 
 
r).-Conectar los cables eléctricos de las cubetas superior e inferior. 
 

6.9. Preparación del secuenciador: Macintosh 
 
a).-Enciende el Mac pulsando la tecla de arranque situada en el extremo 

superior derecho del teclado. 
 
b).-Desactiva todos las extensiones del sistema que no sean estrictamente 

necesarias para el software de recogida y análisis de datos del 373 Stretch. 
Para ello accede al botón “CC” (ConflictCatcher) de la barra principal de menús 
y selecciona “Set this BEFORE a run”. 

 
Nota: aunque no es absolutamente necesario, la inactivación de las 

extensiones del sistema (p. ej., antivirus, protectores de pantalla, red, etc) 
elimina posibles riesgos de conflicto y caída del sistema. 

 
c).-Introduce los iconos (alias) “Data Collection” y “Sequence Analysis”, que 

están sobre el escritorio, en la carpeta “Items Arranque. Mete o saca aquí” (que 
es en realidad un alias de la carpeta “Items de Arranque” situada en la carpeta 
del sistema del Mac). 

 
Nota: mediante este paso se consigue que arranquen automáticamente los 

programas “Data Collection” y “Sequence Analysis” después de un eventual 
corte del flujo eléctrico. 

 
d).-(opcional). Usa un destornillador para girar a derechas (y meter) el 

tornillo situado en la parte derecha trasera del Mac. Se trata en realidad de un 
interruptor. El Mac debe reiniciarse en ese momento, arrancando 
automáticamente las aplicaciones Data Collection y Sequence Analysis. 

 
Nota: mediante este paso se consigue que arranque el Mac después de un 

corte del flujo eléctrico. De hecho, en estas circunstancias es imposible apagar 
el Mac desde el menú del escritorio (“Apagar Equipo”). 

 
Nota: este paso puede eliminarse si se dispone de un SAI (Sistema de 

Alimentación Ininterrumpida) de 20.000 voltios, y con una autonomía de media 
hora a pleno rendimiento y de 5 a seis horas cuando está conectado el 
373Stretch sólo (que es lo que sucede, por ejemplo, al dejar secuenciando 
durante la noche). 

 
e).-Si no lo hubiera hecho, reiniciar el Mac. Acceder a Data Collection. 

Seleccionar “Settings” del menú “Edit”. Teclear los datos requeridos: duración 
de electroforesis, matriz a usar (Instrument File), tipo de peine empleado y 
química (terminadores, cebadores). Marcar con una “X” la opción “Analyze all 
samples”. No seleccionar el resto de opciones (“Plot Raw Data”, “Plot Analyzed 
Data”). 

22 



 
f).-Abrir “New Sample Sheet” del menú “File”. Rellenar la hoja con los datos 

requeridos: nombre de la muestra, comentarios y química. Los “auto settings” 
se autoconfiguran como su nombre indica. Sólo hay que tener en cuenta que si 
en un carril se escribe algo y luego se deja vacío, conviene ir a “auto settings” y 
borrar la X de “automatic analysis” que el Mac habrá puesto automáticamente. 

 
g).-El Mac ya está listo para recoger datos: sólo hace falta activar “Collect” 

(ver más adelante). 
 

6.10. Aplicación de las muestras al gel de secuenciación 
 
a).-Añadir a cada reacción (previamente secada) de 3 a 4 µl (ver tabla 

siguiente) de la mezcla de carga (5 formamida : 1 Na2EDTA) con o sin 
colorante. Agitar vigorosamente con vórtex para disolver el residuo seco. 
Centrifugar durante 5 segundos a máxima velocidad (16.000 g) para recoger 
todo el volumen en el fondo. 

 
 Tabla 6. Volúmenes de carga para diferentes geles y peines 
del ABI 373Stretch 
 Peine Volumen 

(pocillos) (µl) 
 24 y 34 cm WTR 24 4–6 (100%) 
 24 y 34 cm WTR 32 ó 36 3–4 (75–100%) 
 48 cm WTR 32 ó 36  2–4 (50–100%) 

 
ATENCIÓN: la muestra disuelta de esta forma debe cargarse en el gel de 

secuenciación en las siguientes horas. 
 
Nota: con AmpliTaqFS y peine de 36 pocillos, se obtienen buenos 

resultados disolviendo la muestra en 4 µl y cargando 3 µl en el pocillo del gel. 
 
b).-Una vez que el gel este dispuesto para recibir las muestras, calentarlas a 

90°C durante 2 minutos para desnaturalizar el dsDNA. Colocar los tubos 
inmediatamente en hielo picado. 

 
Nota: para conseguir un enfriamiento más rápido de las muestras y obtener 

los mejores resultados, desnaturalizar las muestras en una gradilla. Colocarla 
después en hielo durante unos segundos. Sacarla y volver a pinchar los tubos 
en otro lugar del hielo picado. Realizar este proceso 3 ó 4 veces hasta que los 
tubos se enfríen. 

 
c).-Justo antes de cargar las muestras en el gel, lavar los pocillos con una 

jeringa conteniendo solución amortiguadora de la cubeta superior para eliminar 
la urea presente. 

 
ATENCIÓN: es muy importante lavar bien los pocillos justo antes de cargar 

las muestras. La omisión de este paso provocará la aparición de bandas 
borrosas en la imagen del gel, debido a la presencia de urea en el pocillo. 

 
d).-Cargar todas las muestras impares usando la micropipeta de 

secuenciación “Drummond 25 µl” (Sigma, Saint Louis, MO, USA). 

23 



 
ATENCIÓN: es esencial lavar bien la punta en el electrolito inferior después 

de cada muestra cargada. 
 
Nota: no debe cambiarse la punta de la micropipeta Drummond; está 

diseñada para ser reutilizada. 
 
ATENCIÓN: es muy importante NO cargar dos pocillos contiguos de forma 

sucesiva. Deben cargarse de forma alterna (por ejemplo, primero impares; 
luego pares). Si no se cumplen esta regla, el software puede tener problemas 
para interpretar dónde acaba y donde empieza cada muestra/carril. Asimismo, 
es muy importante no dejar huecos (carriles) sin cargar entre las muestras. Al 
menos no dejar huecos de más de dos carriles. En caso contrario el software 
puede tener problemas a la hora de asignar el número correcto a cada carril 
cargado. 

 
e).-Una vez cargada la primera serie de muestras en el gel (ver más abajo), 

presionar “Start Pre–run” en el “Main Menu” y someter a electroforesis durante 
5 (34 cm WTR) ó 6 (48 cm WTR) minutos. Aparecerá el siguiente menú en la 
pantalla del 373 Stretch: 

 
Alter Monitor Abort Self Cali- 
Run Run Run Test bration 

 
Nota: para comprobar las condiciones de electroforesis, seleccionar “Monitor 

Run”. Para alterar dichas condiciones, presionar “Alter Run”. 
 
f).-Transcurridos los 5 ó 6 minutos, abortar la electroforesis presionando 

“Abort Run”. Confirmar. 
 
g).-Lavar de nuevo los pocillos. 
 
h).-Cargar las muestras pares. 
 
i).-Una vez cargada la segunda serie de muestras en el gel, presionar “Start 

Pre–run” en el “Main Menu” y someter a electroforesis durante 5 (34 cm WTR) 
ó 6 (48 cm WTR) minutos. 

 
j).-Transcurridos los 5 ó 6 minutos, abortar la electroforesis presionando 

“Abort Run”. Confirmar. 
 
k).-Lavar de nuevo los pocillos. 
 
Nota: este segundo lavado no es crítico, pero mejora el avance uniforme de 

las muestras durante la electroforesis. 
 
ATENCIÓN: al finalizar de cargar las muestras, no olvidar lavar la punta de 

la micropipeta Drummondd con agua destilada y colocarle el canuto protector. 
 
l).-Seleccionar “Choose Run” en “Main Menu”. Aparecerá la siguiente 

pantalla: 
 

24 



GENESCAN SEQUENCE 
RUN RUN 

 
m).-Elegir “Sequence Run”. La pantalla cambiará a: 

 
FULL BASE 
SCAN SPRINTER 

 
n).-Elegir “Full Scan” para leer en el gel completo (generalmente es la opción 

utilizada). Elegir “Base Sprinter” cuando sólo se han cargado los 18 pocillos 
centrales de un peine de 36 pocillos. 

 
ñ).-La pantalla cambiará a (34 cm WTR): 

 
Intrpt Timer Elapsed Volt mAmp Watt Temp 
Run 12:59 00:01 1524 21 32* 40 

 
…o a (48 cm WTR): 

 
Intrpt Timer Elapsed Volt mAmp Watt Temp 
Run 17:59 00:01 2000 19 38* 40 

 
Nota: el asterisco en el valor de “Watt” indica que la electroforesis se realiza 

a potencia constante. La temperatura de electroforesis es de 40°C. Los demás 
valores de cada variable pueden oscilar algo respecto a los indicados arriba. 

 
Nota: para alterar las condiciones de electroforesis, seleccionar “Alter Run” 

en el “Main Menu”. 
 
o).-Desarrollar la electroforesis el tiempo necesario (generalmente entre 7, 

13 ó 18 horas). Generalmente la electroforesis se lleva a cabo durante la 
noche. 

 
p).-Activar “Collect” en el controlador de “373A Collection” de la pantalla del 

Mac. Este aparecerá como una punta de flecha verde intermitente. También 
puede activarse seleccionando “Start Collecting” del menú “Collect”. 

 
ATENCIÓN: asegurarse que el 373 Stretch muestra un valor de potencia 

constante en la pantalla de LCD y que “Collect” está activado e intermitente en 
el Mac. 

 
ATENCIÓN: cerrar todas las ventanas de la pantalla del Mac, excepto la del 

controlador. 
 
q).-Oscurecer la pantalla del Mac para evitar su desgaste (usar los controles 

situados en el lateral derecho del monitor). 
 
r).-Colocar un papel encima del teclado del Mac, indicando que se está 

procediendo a secuenciar. 
 
s).-Encender el aparato de aire acondicionado. Basta presionar una vez el 

interruptor on/off del mando a distancia. 

25 



 
ATENCIÓN: es muy importante encender el aire acondicionado (que 

siempre se fija en el mínimo), tanto en invierno como en verano. En caso 
contrario la temperatura de la habitación se elevará demasiado, pudiendo 
afectar a los sistemas electrónicos del secuenciador. 

 
6.11. Post–secuenciación: 373 Stretch 

 
Una vez realizada la secuenciación, es importante dejar la máquina en 

perfectas condiciones para los siguientes usuarios. Proceder del siguiente 
modo: 

 
a).-Apagar el interruptor del 373 Stretch situado en la parte delantera 

izquierda baja del mismo. 
 
b).-Bajar el interruptor del transformador. 
 
c).-Abrir la cámara de secuenciación y succionar con trompa de agua o 

jeringa la solución amortiguadora de las cámaras superior e inferior. Secar con 
papel absorbente la zona de contacto de la cámara superior con el cristal para 
evitar que gotee y ensucie el cañón del láser. 

 
d).-Desenchufar las conexiones de las cámaras de electroforesis. 

Desatornillar el soporte de alineamiento y retirarlo. Retirar la cubeta superior. 
Aflojar las sujeciones del gel (laterales y cámara de lectura) y retirar el conjunto 
gel+cristales. 

 
e).-Utilizar dos espátulas anchas para separar los cristales. Retirar los 

espaciadores y el peine de dientes de tiburón. Tirar el gel de acrilamida. Para 
ello basta colocar en posición vertical el cristal al que se encuentra adherido y 
enrollarlo hacia abajo con un poco de papel. Lavar con agua del grifo primero y 
destilada después los cristales, separadores, peine y cubetas de electroforesis. 
Dejarlos escurrir en el soporte de plástico apropiado. 

 
ATENCIÓN: No usar espátulas con sección corta, pues romperían el cristal. 

Emplear espátulas de ‘albañil” con al menos 5 cm de hoja. 
 
ATENCIÓN: colocar una bayeta o —mejor— una alfombrilla de caucho o 

goma en el fondo y lateral del fregadero donde se limpien los cristales para 
evitar romperlos. 

 
f).-Secar y cerrar la cámara de electroforesis. 
 

6.12. Post–secuenciación: Macintosh 
 
Proceder de forma inversa a como se ha descrito anteriormente: 
 
a).-Activa las extensiones del sistema. Para ello accede al botón “CC” 

(ConflictCatcher) de la barra principal de menús y selecciona “Set this AFTER a 
run”. 

 

26 



Nota: este paso es esencial, por ejemplo, para poder imprimir los resultados 
de la electroforesis. 

 
b).-Sacar los iconos (alias) “Data Collection” y “Sequence Analysis” de la 

carpeta “Items Arranque. Mete o saca aquí” y dejarlos en el escritorio. 
 
Nota: mediante este paso se evita que los programas “Data Collection” y 

“Sequence Analysis” arranquen automáticamente cada vez que se encienda el 
Mac. 

 
c).-(en su caso). Usar un destornillador para girar a izquierdas (y sacar) el 

tornillo situado en la parte derecha trasera del Mac. 
 
Nota: mediante este paso se consigue que se pueda apagar el Mac desde el 

menú del escritorio (“Apagar Equipo”). 
 
d).-Cerrar todas las ventanas abiertas en el escritorio y seleccionar 

“Reiniciar” del menú “Especial”. 
 
e).-Proceder a visualizar los datos generados (gel, electroferogramas, 

secuencias), grabarlos en disco magneto óptico, imprimirlos, etc 
 

6.13. Análisis de resultados 
 
El secuenciador 373 Stretch transfiere los datos obtenidos durante la 

secuenciación al ordenador Apple Macintosh en tiempo real. Si este último se 
ha configurado de forma apropiada, al acabar la recogida de datos 
(electroforesis), el Mac procede automáticamente a analizarlos, generando la 
imagen del gel y los fluorogramas y secuencias de las muestras cargadas 
previamente. 

 
Al acabar este proceso, el Mac mostrará una ventana “Error log” indicando 

las incidencias de la secuenciación. Leerla (en su caso) y cerrarla. 
 
Asimismo, se mostrará la ventana “Sample File Queue”, que consta de dos 

subventanas (“Sample File Queue” y “Sample File Log”), donde aparecerán los 
archivos para ser reanalizados o impresos, una vez seleccionad as las 
opciones correspondientes (“Add for Printing”, “Add for Analysis”). En el caso 
de un nuevo análisis, pueden elegirse varios algoritmos representados por 
“Base Caller” (Adaptive, SemiAdaptive, ABI50, ABI100 y ABI200). 
Generalmente se selecciona el ABI50 (34 cm WTR) o el ABI100 (48 cm WTR), 
aunque en situaciones especiales (productos cortos de PCR, espaciamientos 
anormales, etc) puede ser mejor elegir otros. Según nuestra experiencia, los 
plásmidos secuenciados con geles de 48 cm WTR, se analizan mejor en el 
373Stretch siguiendo el siguiente orden de algoritmos: ABI100 > Adaptive ≥ 
SemiAdaptive > ABI50 > ABI200. 

 
Los resultados generados pueden utilizarse tal cual o reanalizarse 

manualmente si se desea alterar alguno de los parámetros del análisis 
automático (eliminar la parte inicial o final de la lectura, alterar la numeración 
de los carriles o la guía de lectura (tracking), cambiar la química si se cometió 
un error en la hoja de datos, etc). 

27 



 
El secuenciador 373 Stretch dispone de manuales explícitos del 

funcionamiento de la máquina (“373 DNA Sequencing System”) y del software 
estándar correspondiente (“373 DNA Sequence Analysis Software”). Asimismo, 
existe software específico de PerkinElmer: 

 
Inherit. Se trata de un software muy potente de ensamblaje de secuencias 

generadas por el 373 Stretch, así como análisis, comparación y búsqueda de 
secuencias en bases de datos. 

 
SeqEd. Para análisis de las secuencias y fluorogramas generados con el 

373 Stretch. 
 
SequenceNavigator. Ideal para detectar polimorfismos y mutaciones en 

gran cantidad de secuencias. 
 
AutoAssembler. Como su nombre indica, permite ensamblar las secuencias 

generadas mediante el 373 Stretch. 
 
Factura. Para análisis de fingerprinting generados mediante GeneScan. 
 
Genotyper. Para convertir los datos de fingerprinting generados mediante 

GeneScan en genotipos y árboles genealógicos. 
 
Finalmente, las secuencias generadas pueden ser también analizadas con el 

paquete LaserGene (DNAStar, Madison, WI, USA), según se comentó en la 
Sesión 1. En esta práctica realizaremos un análisis de restricción de la 
secuencia obtenida (mediante MapDraw), así como una comparación de la 
misma frente a la base de datos GeneMan/EMBL (mediante GeneMan), cuyo 
resultado debe ser el operón araBAD de Salmonella typhimurium y, más 
específicamente, una porción del gen araA. Finalmente puede realizarse una 
comparación de ambas secuencias (mediante Align o MegAlign). 

 
 

7. BIBLIOGRAFÍA COMENTADA 
 
+ Applied Biosystems (1996): Comparative Sequencing. Applied Biosystems, 

Perkin Elmer (Foster City, CA, USA; <http://www.perkin-elmer.com>). Libro 
sobre las diferentes estrategias de secuenciación fluorescente con los 
equipos 310, 373 y 377. Clasificación: TEORÍA ESPECÍFICO. 

+ Applied Biosystems (1995): ABI PRISM Dye Terminator Cycle Sequencing 
Ready Reaction Kit. Part number 402078. Rev. A (August 1995). Applied 
Biosystems, Perkin Elmer (Foster City, CA, USA; <http://www.perkin-
elmer.com>). Manual de instrucciones del kit de secuenciación mediante 
terminadores “PRISM” y AmpliTaqFS. Clasificación: PROTOCOLOS. 

+ Applied Biosystems (1994): 373 DNA Sequence Analysis Software. User’s 
Manual. Part number 903205. Rev. A (May, 1994). Applied Biosystems, 
Perkin Elmer (Foster City, CA, USA; <http://www.perkin-elmer.com>). 
Manual de instrucciones del software “Analysis” del secuenciador automático 
373 DNA Sequencer Stretch. Clasificación: PROTOCOLOS. 

+ Applied Biosystems (1995): ABI Prism DNA Sequence Analysis Software. 
User’s Manual. Part number 903436. Rev. A (January, 1995). Applied 

28 



Biosystems, Perkin Elmer (Foster City, CA, USA; <http://www.perkin-
elmer.com>). Manual de instrucciones del software “Analysis” del 
secuenciador automático 373 DNA Sequencer Stretch. Clasificación: 
PROTOCOLOS. 

+ Applied Biosystems (1994): 373 DNA Sequencing System. User’s Manual. 
Part number 903204. Rev. A (June, 1994). Applied Biosystems, Perkin Elmer 
(Foster City, CA, USA; <http://www.perkin-elmer.com>). Manual de 
instrucciones del secuenciador automático 373 DNA Sequencer Stretch. 
Clasificación: PROTOCOLOS. 

+ Applied Biosystems (1994): SeqEd 675. DNA Sequence Editor. User’s 
Manual. Part number 901415. Rev. 1.00A (August, 1990). Applied 
Biosystems, Perkin Elmer (Foster City, CA, USA; <http://www.perkin-
elmer.com>). Manual de instrucciones del software “SeqEd” del 
secuenciador automático 373 DNA Sequencer Stretch. Clasificación: 
PROTOCOLOS. 

+ Applied Biosystems (1994): PRISM Ready Reaction DyeDeoxy Terminator 
Cycle Sequencing Kit. Part number 401388. Rev. A (June 1994). Applied 
Biosystems, Perkin Elmer (Foster City, CA, USA; <http://www.perkin-
elmer.com>). Manual de instrucciones del kit de secuenciación mediante 
terminadores “PRISM” y AmpliTaq. Clasificación: PROTOCOLOS. 

+ Ausubel FM, Brent R, Kingston RE, Moore DD, Seidman JG, Smith JA, Struhl 
K (eds) (2005): “Current Protocols in Molecular Biology”. Vols 1 a 4. New 
York: Greene & John Wiley (New York). Manual de protocolos. “La nueva 
«Biblia» del Biólogo Molecular” actualizada trimestralmente. Clasificación: 
PROTOCOLOS. 

Brown TA (ed) (1991): “Molecular Biology LabFax”. Oxford: Bios Scientific 
Publishers/Blackwell Scientific Publications. Compendio de datos útiles en 
biología molecular. Clasificación: DATOS. 

Cooper NG (1994): “The Human Genome Project. Deciphering the Blueprint of 
Heredity” Mill Valley: USA. Divulgativo y a la vez con nivel y rigor científico. 
Explica exhaustivamente el Proyecto del Genoma Humano y aspectos 
relacionados. Interesante e instructivo. Recomendable. Clasificación: 
TEORÍA DIVULGATIVO. 

+ DNAStar (2005): LaserGene for the Macintosh and PowerMacintosh. User’s 
Manual. DNAStar (Madison, WI, USA; <http://www.dnastar.com>). Manual 
de instrucciones del paquete de software de biología molecular “LaserGene”. 
Clasificación: PROTOCOLOS. 

Lario A, González A, Dorado G (1997): Automated laser-induced-fluorescence 
DNA sequencing: equalizing signal–to–noise ratios significantly enhances 
overall performance. Analytical Biochemistry 247: 30-33. Optimización del 
protocolo de secuenciación para 373 Stretch. Clasificación: TEORÍA 
ESPECÍFICO. 

Maxam AM, Gibert W (1977): A new method of sequencing DNA. Proc Natl 
Acad Sci USA 74:560–564. Descripción del protocolo de secuenciación 
mediante degradación química (de Maxam–Gilbert). Clasificación: TEORÍA 
ESPECÍFICO. 

+ Promega (2005): Magic Minipreps DNA Purification System. Plasmid 
Miniprep. Instructions for isolating plasmid DNA from bacteria. Catalog 
number A7100. Promega (Madison, WI, USA; <http://www.promega.com>). 
Manual de instrucciones del kit “Magic Miniprep”. Clasificación: 
PROTOCOLOS. 

29 



+ Sambrook J, Russell D (2001): “Molecular Cloning. A Laboratory Manual”, 3rd 
edition, Vols 1–3. New York: CSH Laboratory Press. Manual de protocolos. 
“La «Biblia» clásica del Biólogo Molecular”. Clasificación: PROTOCOLOS. 

Sanger F, Nicklen S, Coulson AR (1977): DNA Sequencing with chain–
terminating inhibitors. Proc Natl Acad Sci USA 74:5463–5467. Descripción 
del protocolo de secuenciación mediante análogos de nucleótidos 
(didesoxinucleótidos o de Sanger). Clasificación: TEORÍA ESPECÍFICO. 

Watson JD, Gilman M, Witkowski J, Zoller M (1992): “Recombinant DNA” New 
York: Freeman and Company. Divulgativo y a la vez con nivel y rigor 
científico. Clásico sobre Ingeniería Genética y sus aplicaciones. Claro, 
didáctico y con numerosos esquemas e ilustraciones explicativas. Muy 
recomendable. Clasificación: TEORÍA DIVULGATIVO. 

 
Nota: las referencias fundamentales para la preparación de la sesión se indican 

con el símbolo “+”. 
 
 
AGRADECIMIENTOS 

 
Proyecto PAFPU ‘FORMAPROFE’ ('UCO-N-031') de Formación del 

Profesorado Universitario, Junta de Andalucía. 
 
 

ANEXO 1: MEDIOS, SOLUCIONES Y MATERIAL BIOLÓGICO EMPLEADO 
 
Pesar y añadir las cantidades que se indican en las tablas correspondientes, 

disolver previamente en agua (en el caso de que se desee repartir entre botes) 
y esterilizar en autoclave (“autoclavar”) a 120°C y 1 bar (= 1 kg/cm2) de presión 
durante 20 minutos. 

 
ATENCIÓN: comprobar que el autoclave tiene agua en el fondo. En caso 

contrario, añadir agua destilada hasta la rejilla del fondo de la máquina. 
Asimismo, comprobar que las salidas de agua y de aire se encuentran 
cerradas. Si no se toman estas precauciones podría quemarse el autoclave. 

 
ATENCIÓN: como norma general, no se deben autoclavar soluciones 

concentradas de ácidos (clorhídrico, sulfúrico) o álcalis (NaOH). Como es 
obvio, estas soluciones son “estériles” per se. Además, pueden dañar la 
estructura de acero del autoclave. Tampoco se autoclavan soluciones 
concentradas ni diluidas de disolventes orgánicos (acetona, tolueno, éter, 
metanol, etanol, etc). En estos casos se autoclava la solución sin el disolvente 
orgánico volátil. Éste se añade posteriormente cuando la temperatura de la 
muestra es igual a la ambiente. En caso contrario, el disolvente volátil ¡se 
evaporará completamente durante el proceso de esterilización en el autoclave! 

 
Generalmente las soluciones se preparan en botes de vidrio tipo Pyrex, 

excepto los que contienen álcalis, que se guardan en plástico. 
 

Mezcla sólida acrilamida:bis–acrilamida (19:1) 
 
ATENCIÓN: la acrilamida y la bis–acrilamida (N,N´–Methylene–bis–

acrylamide o N,N´–Methylene–di–acrylamide) en estado de monómeros son 

30 



neurotóxicos y neurocarcinógenos. Para más información, consultar las 
monografías de la Agencia Internacional para la Investigación sobre el Cáncer 
(“International Agency for Research on Cancer”; IARC; <http://www.iarc.fr>) y 
las publicaciones de la Organización Mundial de la Salud (“World Health 
Organization”; WHO; <http://www.who.org>). Manipular el material sólido 
monomérico con guantes y mascarilla dentro de una campana extractora. Está 
terminantemente prohibido pesar la acrilamida fuera de la campana extractora. 
La poliacrilamida (o sea, los monómeros polimerizados) no es peligrosa. 

 
 Tabla 7. Mezcla sólida acrilamida:bis–acrilamida (19:1) 
 Para 20 g Para 100 g Para 200 g 

(g) (g) (g) 
 Acrilamida 19 95 190 
 Bis–acrilamida 1  5 10 

Mezclar bien los polvos 
Guardar a temperatura ambiente 

 
ATENCIÓN: la acrilamida y bis–acrilamida son higroscópicas, por lo que se 

apelmazan y forman grumos. Por tanto, es esencial pulverizar perfectamente 
ambos componentes para obtener una mezcla correcta 19:1. 

 
Solución 40% acrilamida:bis–acrilamida (19:1) 

 
ATENCIÓN: la acrilamida es neurotóxica. Manipular la solución con guantes. 

 
 Tabla 8. Solución 40% acrilamida:bis–acrilamida (19:1) 
 Para 50 ml Para 100 ml Para 200 ml
 Mezcla sólida acrilamida:bis–acrilamida (19:1) 20 g 40 g 80 g 
 Agua destilada “milli-Q” 31,5 ml 63 ml 126 ml 

Guardar a 4°C 
 

Solución persulfato amónico (APS) 
 
Disolver en agua, según se indica en la tabla. 

 
 Tabla 9. Solución persulfato amónico (APS) 
 Para 0,5 ml Para 1 ml Para 15 ml 
 Persulfato amónico 0,05 g 0,1 g 1,5 g 
 Agua destilada “milli-Q” 500 µl 1 ml 15 ml 

Guardar a 4°C 
USAR SOLUCIONES FRESCAS (≤ 1 SEMANA) 

 
ATENCIÓN: la solución de persulfato amónico debe prepararse fresca. No 

deben usarse soluciones con más de una semana. 
 

Suspensión Sephadex G–50 
 
La suspensión de Sephadex G–50 (Pharmacia, Suecia) se prepara en agua, 

según se indica en la tabla siguiente. 
 

 Tabla 10. Suspensión Sephadex G–50 
 Para 100 ml Para 500 ml 

31 



 Azida sódica 0,02 g 0,1 g 
 Agua destilada “milli-Q” Hasta 10 ml Hasta 500 ml 

Añadir un poco de Sephadex G–50, agitar para que se 
hidrate y seguir añadiendo hasta que sólo queden ~2 cm 

de agua por encima del lecho de la resina 
Guardar a 4 °C 

 
ATENCIÓN: aunque no es necesario añadir azida sódica cuando la resina 

se va a utilizar el mismo día, es recomendable añadirla si se desea conservar 
la suspensión sin que se contamine por bacterias. 

 
Nota: la azida sódica no interfiere con la detección en el secuenciador; esto 

es, no es necesario lavar la resina al preparar las columnas de purificación de 
las reacciones de secuenciación. 

 
Fibra sintética Perlón 

 
La fibra sintética Perlón puede adquirirse en acuarios (se usa para los filtros 

de las peceras). Es mejor que la lana de vidrio, ya que no es tóxica y no 
adhiere ácidos nucleicos. 

 
 Tabla 11. Fibra sintética Perlón 

Lavar la fibra con agua destilada (usar guantes) 
Realizar tres baños sucesivos 

Empaquetar en bolsas 
Esterilizar en autoclave 

Secar en estufa a 37°C durante toda la noche 
Guardar a temperatura ambiente 

 
Nota: dependiendo del origen de la fibra, puede no ser necesario lavarla ni 

esterilizarla previamente. El lavado es necesario cuando la fibra presenta 
sustancias fluorescentes que pudieran interferir con el secuenciador. La 
esterilización es necesaria si la fibra está contaminada con nucleasas. 

 
Solución formamida desionizada 

 
Desionizar la formamida en presencia de una resina de intercambio iónico 

como la Amberlite MB–1 (Sigma, USA). 
 

 Tabla 12. Solución formamida desionizada 
 Para 1 ml Para 10 ml 
 Formamida 1 ml 10 ml 
 Amberlita 0,1 g 1 g 

Agitar con “mosca” magnética durante 30 minutos 
Filtrar a través de membrana hidrófila (nitrato de celulosa) 

con 0,22 µm Ø poro 
Guardar a –20°C 

 
Solución 50 mM EDTA, pH 8 

 
La solución de la sal disódica del ácido etilendiamino tetraacético 

(ethylenediamine tetraacetic acid, disodium salt) se prepara como sigue: 

32 



 
 Tabla 13. Solución 50 mM EDTA, pH 8 
 Para 10 ml Para 100 ml 
 Na2-EDTA (PM = 372,2) 0,19 g 1,86 g 
 Agua destilada “milli-Q” 8 ml 80 ml 

Disolver con ‘mosca”, ajustar pH a 8 con una solución 
saturada de NaOH y llevar volumen final a 10 ó 100 ml, 

respectivamente 
Esterilizar en autoclave 

Guardar a temperatura ambiente 
 

Nota: también puede usarse EDTA (ácido libre; PM = 292,25). En tal caso se 
añadirán 0,146 y 1,46 g, respectivamente, para preparar 10 y 100 ml. Además 
será preciso añadir sosa para conseguir la disolución del ácido libre. 
Realmente, generalmente siempre se usa la sal disódica; cuando se dice o 
escribe “EDTA”, prácticamente en todos los casos se hace referencia a su sal 
disódica. Sería más correcto escribir Na2–EDTA. 

 
Solución de carga (sin colorante) 

 
La solución de carga (sin colorante) consta de: 

 
 Tabla 14. Solución de carga (sin colorante) 
 Para 6 µl Para 6 ml 

(µl) (ml) 
 Formamida desionizada 5 5 
 Na2–EDTA (50 mM, pH 8) 1 1 

Mezclar 
Guardar a –20°C 

 
Nota: con el modelo “ABI Prism 377 DNA Sequencer” se usa EDTA 25 mM 

en vez de 50 mM (empleado con el “ABI 373 Stretch DNA Sequencer”). 
 

Solución stock coloreada 
 
La solución stock coloreada consta de Na2–EDTA y azul dextrano: 

 
 Tabla 15. Solución stock coloreada 
 Para 1 ml Para 10 ml 
 Na2–EDTA (50 mM, pH 8) 1 ml 10 ml 
 Azul dextrano 0,03 g 0,3 g 

Mezclar 
Guardar a –20°C 

 
Nota: otros protocolos usan 50 mg (en vez de 30 mg) de dextrano azul por 

cada ml de solución stock coloreada, para dar una tonalidad más fuerte. 
 

Solución de carga (con colorante) 
 
La solución de carga (con colorante) consta de: 

 
 Tabla 16. Solución de carga (con colorante) 

33 



 Para 6 µl Para 6 ml 
(µl) (ml) 

 Formamida desionizada 5 5 
 Solución stock coloreada 1 1 

Mezclar 
Guardar a –20°C 

 
Nota: la utilización de solución de carga con o sin colorante sólo depende de 

las preferencias del usuario. Facilita la carga de las muestras al hacerlas 
“visibles” y no afecta la detección por parte del secuenciador automático. Es 
por ello muy recomendable, al menos para los que se inician en la técnica de 
secuenciación en gel. 

 
Almacenamiento de oligos 

 
Es importante realizar un almacenamiento correcto de los oligos, ya que ello 

permitirá una mayor vida útil de los mismos. En general, las empresas 
garantizan éstos durante un año, pero es sabido que su vida útil puede ser 
significativamente mayor si se almacenan correctamente (o menor, en caso 
contrario): 

 
El mejor método para almacenar oligos es secándolos en una centrífuga 

evaporadora (SpeedVac) o —mejor— mediante liofilización. Luego se guardan 
a temperatura ambiente o —mejor— congelados a –20°C o menos. 

 
Los oligos también son estables en una solución de 5% de acetonitrilo y –

20°C (no llegan a congelar). Algunas empresas los suministran de ésta forma. 
Aunque esta concentración de acetonitrilo es soportada en la PCR, 
generalmente se elimina por desecación o liofilización y se procede como se 
indica en el apartado anterior o posterior. 

 
El siguiente método por orden de estabilidad es disueltos en agua destilada 

(oligos sin marcar, biotinilados o fosforilados) o disueltos en TE pH 8 (oligos 
marcados con fosforoamiditas fluorescentes de Perkin–Elmer: Rox, Tamra, 6–
Fam, Hex, Tet, etc). 

 
Nota: las fosforoamiditas para marcar oligos suelen ser “Rox” (rojo), “Tamra” 

(rojo), “6–Fam” (azul), “Hex” (amarillo) y “Tet” (verde). Rox y Tamra suelen 
reservarse para los estándares internos de peso molecular. Estos fluoróforos 
pueden usarse con la química de cebadores marcados para secuenciación, o 
bien en GeneScan. La experiencia indica que Tet es el que más rápidamente 
se degrada y el que da más problemas de fondo (sobre todo, en presencia de 
otros en PCRs múltiples). 6–Fam da más señal que Hex, siendo ambas buenas 
opciones para PCRs múltiples. Otra lección de la experiencia es que, en el 
caso de análisis con GeneScan, deben elegirse en las PCRs múltiples 
amplicones que no solapen (aunque tengan diferente color): al menos deben 
distanciarse en 3 pb. Finalmente, el tamaño ideal del amplicón debe oscilar 
entre 130 y 150 pb. En estos casos suele usarse como patrón interno de pesos 
moleculares el “GeneScan 350 Tamra” (Perkin-Elmer/AppliedBiosystems). 

 

34 



Nota: es importante tener en cuenta que los oligos marcados con 
fosforoamiditas fluorescentes deben protegerse de la luz, guardados en botes 
ámbar o envueltos en papel de aluminio. 

 
Nota: para evitar la degradación de los oligos, se recomienda alicuotar éstos 

en pequeñas cantidades, de forma que una misma muestra no se 
congele/descongele más de cinco veces. Lo ideal es mantener los oligos que 
se vayan a usar en un año o antes en pequeños volúmenes, de forma que en 1 
µl (p.ej.) de solución haya la cantidad necesaria por reacción. El resto debe 
guardarse seco a –20°C o menos. 

 

35